Se i miràcuj
Jemplament tabele
"Jò i'eri d'Àrès, e Arbul da Siena,"
mov'si'n zìru, chi pì chi mancu corìnt,
di Març - Un camion de Belgjiche che al traspuarte margarine e farine al cjape fûc jentri dal tunnel dal Mont Blanc, tra Italie e France.
Nus insegne che par tirâsi fûr dai insegnaments falâts di chest mont o vin bisugne di vê acurade cognossince, che o podin cjatâ dome inte Peraule dal Idiu.
7-18 formazions di stelis a si verifichin intes regjons concentradis di polvar e gas, cognossudis come nûi molecolârs.
E si jere formade une cicatrîs prime che Bogart al las di un miedi.
Arturo Malignani, sienziât e inventôr furlan.
Marcel Mauss (ai 10 di Mai dal 1872 – ai 10 di Fevrâr dal 1950) al è stât un antropolic e sociolic francês, massim esponent de scuele di Emile Durkheim.
Begliano, Isola Morosini, Pieris, Terranova, Ca’ del bosco, Colassa, Isonzato
e re i fèis un che di predicjà lè bon:
Galerieaction (to trash)
La regjon storic de Bresse, te regjon Rhône-Alpes, France orientâl
l'est, clamât ancje orient o levant, di dulà che al sofle il levantin
Consiros vei la passada folor,
di Mai – a scomencin lis rievocazions dal taramot dal 1976
Colôr di fondâl dal logo
Par un grum di secui, il non di Milan al è stât Mailand, che al è ancjemò vuê il non par todesc; al ven fûr dal celtic Medelhan (ven a stâi "tal mieç de plane") che al devente Mediolanum pai Romans.
Pì ch'a ic si visìna, pì ic si la gòt;
alòr il mestri'l troj just'la volùt cjapà.
E chel spirt gentil par cuj a'a pì fama
e chistu'la dit: "Dom'un còu ca lè brut
Tal periodi dal gotic alt e fo introdote une gnove forme, componude di un nucli centrâl circondât di diviersis colonis scarmis unidis, o colonutis, che a lavin sù fin ai volts.
So pari al murì a Norman, Oklahoma, intal 1912, ma jê e jere tornade intal Ohio pôcs mês prin de sô muart.
sì ch'in alt restà i me vuj no podèvin;
Il canul biblic al mostre duncje il "catalic" dai libris ispirâts.
e ca tàzin li cjàcaris, ca fan dom' dan.
Il Cuei cui paîs di Prepot, Dolegne, Scriò, Subid
Gladys, sô mari e doi fradis plui piçui a zirarin i Stâts Unîts cul tren, recitant in compagniis e comediis ordenariis.
Georg von Peuerbach (1423-1461) e Regiomontanus (1436-1476) a àn judât a fâ progrès astronomics fondamentâi al svilup dal model eliocentric di Copernic cualchi decade plui indenant.
Esamine une cartele rimote
O umana zent, par zì'n sù nasùda,
Ta l’algjebre, une altre aree da la matematiche, l’adizion e pues jessi eseguide sui ogjets astrats come vetôrs, matriç, sotspazi e sotgrups.
Bagnolo San Vito, Curtatone, Porto Mantovano, Roncoferraro, San Giorgio di Mantova, Virgilio
Chestis osservazions a sugjeririn il disvilup des proiezions trasversâls di Mercator dulà che un meridian al è tratât'tant che un ecuatôr' de proiezion in mût di gjavâ fûr une mape precise dentri di une distance strete di chel meridian.
Gjesù, cun viersâ il so sanc in sacrifici al à paiât il riscat dal pecjât par dute la umanitât.
di fa domàndis, rivànt parfìn al àt
Kappa Vu, 2002.
A Dimponç il predi dal paîs, don Giuseppe Treppo (medaie d'aur al valôr civîl) al vignì copât par vê cirût di salvâ dôs feminis dal stupri.
Roncjis di Monfalcon Nord
i dìs, com'ch'la me muàrt è stada cruda--
Nissun segnelibri definît
e no doma pal sun da li peràulis
Di solit a vignivin costruîts dongje di un paîs za esistent e dai soi sistemis difensîfs, come lis muris romanis, ancje se cualchi volte a si scugnive tirâ jù lis struturis che a si cjatavin tal lûc sielzût.
Une volte a si crodeve che la Mariane e fos la montagne plui alte di dute la Cjargne, invezit e je dome 1.906 m.
La regjon a scomençà a jessi abitade te epoche protostoriche dai Umbris e dai Etruscs.
In chest periodi a son ancje dute une schirie di traduzions dai grancj autôrs mondiâi tant che Goldoni, Pirandello, Moliere, Cechov e v.i.
Plauris, la mont di
pal just disprès che causàt vi'a la muàrt,
Dopre une session privade
A pol vantagjàsi di ducju scju frus
ma dut il so èsi e la so salùt:
Scontèns son tancjus che'l cjel'varèsin lodàt
A çampe e in somp al altâr maiôr dal Sietcent a si viodin rescj di sorprendents afrescs dal inizi dal '200, vignûts fûr inte ristruturazion dopo dal taramot dal 1976.
Amant grevi e di gran passion, svoletôs e di bocje buine, svelt e stufadiç, Garibaldi al à vût te sô vite ce tantis feminis, sedi sioris e nassudis in buinis fameis, sedi zovinutis, massariis cence sapience ni gracie.
Ma se i to vuj a sòn malàs, alora
ZIP / Codiç Postâl
E cunfùs i me vuj a'è capitàt cà
dal just deviànt, a'è encja just che'i rajs
Al corispuint
a s'jòt ca mòuf l'aga ta'un vas rotònt,
Antonio De Cillia, Friuli regione di passaggio - dagli scambi neolitici all'attuale economia mondo - Editrice Universitaria Udinese srl - Udine 2002;
che la pierdùda zent mostràighi e'i so turmìns.
Institut d'Estudis Catalans
Il so simbul al è Pa.
di Fevrâr - Iain M. Banks, scritôr scozês.
_ Durade fotogram:
La Ultime Cene, la Moltiplicazion dal pan e dal pes.
Il calendari tradizionâl cinês al è stât doprât pe prime volte intal 2367 p.d.C sot l'imperadôr Huang Ti.
Al mûr ai 8 di Mai dal 1829 a Napoli.
al sigàva: "Parsè mi cjòitu stu chì?
Si trate di une plante esclusivamenti spontanee, ca viv tra i mil e milevotcent metros, sul diŝfa la nev a primavera, in tal bosc di al e di peç e una vora ombrenut,la planta bisugna regonala apena ca ŝpunta fur da cjare, ca vebi almancul dai cinq ai quindiŝ centimetros di jevade par dopra la radiŝ sa è plui granda no jè trop buine e masse dure, las radiŝ a si conservin dopo velas ben nettatadass, in tai vasuts sot vueli o agrodolç buine ancje la fruste las fueas di un biel color verd, lessadas an proprietats depurativas, tipic il savor amar di chesta planta.
E jò, che'l so colòu i vevi ben jodùt,
Sconfinato – Storia di Emilio regje di Ivan Bormann
Michêlagnul al fâs doi frescs: il prin la Conversion di Saulo (sarès a dî San Pauli) e il Martiri di San Pieri realizât daspò vê finît la tombe di pape Juli II.
San Vito di Fagagna
I cambiaments a no son aplicâts tal moment, chest boton al apliche ducj i cambiaments.
Di fat, al è un codiç etic di grandone impuartance, parcè che al è il prin document inte storie dal om che al specifiche i dirits di ogni persone, cence distinzions di paîs o di religjon.
Analogjiis tra cualchi peraule in diviersis lenghis romanzis
I dâts che a divegnin des osservazions a fasin pensâ che tal centri di tantis galassiis, ancje se no di dutis, a sedin busis neris.
Intant che al faseve un zîr il so lavri al fo taiât di une scaie, cuant che la sô nâf e fo bobardade.
cussì al fàsi l'ai jodùt dut intènt
i soj propit tornàt tal prin propòsit!
Ca' Vendramin Calergi
Bonaldo Stringher al fo statistic, bancjari, diretôr e prin governadôr de Bancje di Italie (n.
e vuardàit ben s’a ghi crodèvin ai suns o no.
E cjape pît la vôs che e diseve che tal continent american e jere une grande cuantitât di aur.
èco chì Stasiu; e jò lu clami e prèj
ti ten, chì'un punt ghi metìn, com'bon sartòu
Fondazion de Companie Inglese des Indiis Orientâls.
e tegnarà e tegnùs ju'a'l prin luminàr.
paròn e a ghi àn contàt dut sè ca era susedùt.
Lis condizions estremis tal mâr alt a oblein a vê metodis e tecnologjiis elaboradis par sorevivi culì.
Invelegnât de sielte dal Pape di jentrâ te Leghe di Cognac, Carli V invât Rome.
Stelis plui impuartantis
Numar di pagjinis in verticâl
Kethuvim i Scrits o oparis poetichis
I principâi sufìs alteratîfs a son il sufìs incressitîf -on, il diminutîf -ut e il peioratîf -at.
Socrat: considerât in maniere estindude il fondadôr de filosofie politiche ocidentâl, a traviers la sô influence orâl sui contemporanis di Aten; par vie che Socrat a nol à mai scrit nuie, un grum di ce che o cognossin di lui e dai siei insegnaments al ven dal so arlêf plui famôs, Platon.
Tai timps sucessîfs a son une vore di testemoneancis, ancje in pituris, di zuiadôrs di more.
E alòr jò di nòuf: "Dut chel muàrdi fuàrt
Cjale il file .eog-plugin par viodi dulà che a son logâts sul disc i plugins.
In passât, la astronomie e includeve dissiplinis une vore diviersis come astrometrie, navigazion celest, astronomie osservazionâl e la creazion dai calendaris.
In reson de chel, cualchi studiôs i àn domandât une severe aplicazion dal principi precauzionâl, cu l’aprovazion ritardade di marcjât, plui etichetis e gnûfs recuisîts te la sigurece dai dâts, in relazion a cualchis formis di nanotecnologjie.
al è chèl Lìja cal veva da vignì.
a no sclarìs se che prin a platàva.
La suposizion che i lavôrs di Aristotel a son stâts fondamentâi par capî la filosofie e no je sparide vie pal rinassiment, che al a viodût il florî di gnovis traduzions, coments, e altris interpretazions dai siei lavôrs, tant in latin che inte fevele locâl.
Al è un dai titui che a son stâts doprâts plui a lunc: “Cesar” e lis trasliterazions a son stâdis dopradis da Cesar August fin a destituzion dal zar Simeon II di Bulgarie tal 1946.
Fra cent’anni farà la gioia di un filologo, di uno studioso della letteratura friulana, oppure sarà l’argomento vincente di una tesi di laurea (Federica Ravizza).
La energjie e ven pandude sot forme di lûs e provoche la conversion dal gas de atmosfere in plasme e vicevierse
Ma lis notiziis plui claris a vegnin dai timps dal Imperi Roman, cuant che Cicerone al scrîf: "dignus est qui cum in tenebris mices", ven a stâi "e je une persone degne chê cu la cuâl tu puedis zuiâ di more tal scûr".
I media'cjalts' a àn une partecipazion basse e i media'frêts' a àn une partecipazion alte.
Wagner al ritignive che dome lis dîs oparis daûr a mertavin di jessi rapresentadis a Bayreuth, il teatri fat su di pueste da lui par la rapresentazion dai siei drams:
Cjate une prossime ocorince de stringhe di ricerche
Il prin ûs cognossût de energjie eoliche al è il velîr; la prime regjistrazion di une nâf partide e je che di une barcje dal Nîl intal otâf mileni prin di Crist.
Joan De Giorgio i Vitelli
O vin testemoneancis siguris tai documents dal Archivi Comunâl za dal 1450, ma la presince di une strade romane che e va viers il Mont San Laurinç e une piçule glesie su la spice di cheste montagne e avodade al Sant – za citade intun testament dal 1291 – a fasin pensâ a insediaments precedents.
E ven inalore doprade par zontâ sprofum a altris pomis.
Vapòu ch'jù nol varès miga d'èsi presìnt?"
Arèe indulà ch'a comparissin lis iconis di notifiche
Michêlagnul al progjete ancje i bancs di len e il scjalon, realizât in piere serene par volê di Cosim dai Medici.
Al è ca chel puar om
Bandiere cu la stele (evocant Sante Stele)
lìvidis, fin la che rosòu si mostra,
Tal secul XIX e je scomençade la rinassite de lenghe e tai prins dal XX secul si è rivâts a adotâ une grafie normalizade e une lenghe standard.
Plui indevant al fo ancje proibît l'ûs de lenghe sorabe: intal 1293 un tribunâl al proibî di doprâlu a Bernburg (Saale), tal 1327 a Altenburg, Zwickau e Lipsie, intal 1424 a Meissen.
Cjànt Vincjasietèsin
intindìnt di partì di nòuf al cricà dal dì;
me, a ghi a dita, e Mateo al è levàt sù e a ghi è zùt davòu.
lasà la cansòn e zì vièrs la riva
Daniele Borioli: traspuarts e infrastruturis
Il distret di Kirchdorf an der Krems al è un dai distrets dal stât federât austriac (tod.
Tal rest de Europe si tacà a balâ tal XVIII secul scomençant de Gjermanie e de France.
Jê e Chaplin a forin coleghis inte compagnie par decenis.
Mont
Ma se la vustra granda vòja sàsia
si rodulèa la coda, torotòr,
L'host "% s" no si rive a cjatâ.
Fiestis e Usancis
Alora a àn capìt ca no ghi steva
Scodovacja)
Grant divulgadôr e organizadôr fo il coordenadôr dai miôrs gjeografs talians te realizazion de "La Terra" prime vere enciclopedie taliane di gjeografie.
Il stîl in chel timp ciertis voltis al jere cognossût tant che opus Francigenum (a la letare
Intal 1942 e à publicât un libri, Balinese Character: A Photo Analysis, scrit cul so om Gregory, li che e à doprât une vore di documents fotografics, zontant in chest mût une inovazion intai studis antropologjics.
chistu bondanùja di servitòu butàjlu fòu, indulà cal sarà il
I atropolics culturai e sociai di vuê a crodin che la ricercje etnografiche e sedi di grande impuartance.
Mont di Rest, Pas di
I Francês a jentrin a Udin.
A 19 agns,tai Mondiâi di Oslo ,Manuela concuiste l' otâf puest,e in te categorie juniores concuiste le medae di arint.
Hofer al diventà un martar in Gjermanie e Austrie e un esempli de lote cuintri dal podê di Napoleon.
Une specie o grup che a son imparintâts in mût stret cul ingroup ma a son fûr di chel dal pont di viste filogjenetic al è clamât outgroup, e al fâs di pont di riferiment tal arbul.
Reson no congossude
No pues cjariâ il document par '% s'
In principi il lôr numar al ere di 20.000, ma a tocjarin lis 40.000 unitâts te vierte dal '45 (al si tegni cont che la popolazion cjargnele in chê volte e jere di mancul di 60.000 animis); cun lôr a puartarin lis fameis, i cjars, i imprescj e 6.000 cjavai.
e Pieri Mangjadòu e Pieri l'Ispàn,
S.Gjilbert vescul
GEOMETRIE
lè il to razonà, e ben ti fas clar
Il colegament par scoltâ la Radio in Friûl al è stât potenziât cuntune incressite de cualitât.
Il so simbul al è Al.
Chì a si vif e a si got dal tesòru
Energjie di prime jonizazion
a l'inclìn natural che natura'npon,
'la dita Sinòn, "e'i soj chì par un fal,
Arnold van Gennep al cognòs intai rituâi l'insiemi di manifestazions che si ripetin in secuencis intal spazi e intal timp, e che a son impuartants par capî la struture des relazions des societâts che ju esprimin.
se tremaròla tal còu chi sintèvi--
il periodi sumêr,e il periodi semite.
di Avrîl - Guglielmo Marconi, inventôr talian († 1837)
Alora Pieri al è zùt fòu da la barcja, e al à tacàt a cjaminà su
Zenodis (loc.
Part a colava ta terèn
Visiti che e je dome une vuide in curt e no un manuâl masse aprofondît.
ne metal, che pì luzìnt e ros'l fòsi stat,
"Cheste aree e je stade identificade tant che ""la ispirazion di diviers dai disvilups plui impuartants inte storie dal om cjapant dentri la invenzion de ruede, la culture dai prins cereâi e il disvilup de scriture corsive""."
Marquart di Randelle (o ancje Marquando di Randeck) (1296 - Triest, 3 di Zenâr 1381) al è un dai plui cognossûts tra i patriarcjis di Aquilee.
Cosimo II de' Medici, siôr de Toscane (n.
th - interdintâl sort
Senza parole/Too Close to me - In qualche parte del mondo 1961 Ricordi
ch'i'ai sintùt sigà: Maria, ora par nu'
Durkheim al à studiât ben insot la religjon.
La motivazion de esistence dai distrets e je solitamentri che chestis entitâts a distribuissin miôr i servizis.
che'n Europa cognosùs no son dal dut?
Telâr di storie furlane, Çupicje, Codroip, 1992.
Di cheste crisi la planure furlane no rivà a vignî fûr fin al timp de colonizazion fate dai Romans.
chè, se'i to pensèjs za i cognosìn ducjus,
Dut câs, cheste gnove definizion, che e dopre la lenghe gjermaniche come criteri primari, e rimande ai Gjermanics come une popolazion o une nazion che e veve une identitât di grup ferme leade a lenghe.
ghi faj a Diu, a no ghi rint pì onòu a so pari.
Leture archivi
Cualchi sienziât al à il desideri di aplicâ la cognossince sientifiche pal benefici de salût de int, des nazions, dal mont, de nature o des industriis (sienziâts academics e sienziâts industriâi).
Ma i Clautans e chei di Celino son famôs par jessi deventâts mestris gjelatârs in Gjermanie.
sintàs ta dòdis trònos, par gjudicà li dòdis tribùs di Israel.
e chel al veva la lama pì clara
vuê a lis% -H:% M:% S
Nu'i èrin za partìs da stu Capetìn
La citât e je servide da dôs liniis di metropolitane.
Fari èo!
La division di un test in viers e indrece daurman il letôr a une interpretazion dal test focalizade no dome sul so significât ma ancje sul mût che chest al è esprimût e organizât, in altris peraulis su la dialetiche tra forme e contignût.
Poèmes oubliés.
centimetris cubics
e com'ch'ogni pianèt si ten tal so post'ncjasàt.
Al cont _ rari
In etis daspò, cul slargjâsi dal cristianisim, al scomençà a cjapâ part a chest acjadiment ancje il predi dal paîs, a significâ il ricognossiment de Glesie di un rituâl sigurementri pagan tes sôs origjinis, ma masse lidrisât tes costumancis locâls par podêlu refudâ e aviersâ.
ca sercja e cjàta, e a fa'l compit
Theodor Kapnas – ghitare eletriche (2009 - vuê)
Doberdob) al è un comun ufizialmentri bilengâl (talian-sloven) di 1.410 abitants e al fâs part de provincie di Gurize.
il vecjo stali dal Nato cal stà lant in malore
Largjece de colone dal non
Lis vilis che chist omp e ha fat e son tantis,ma un gran numar di lor ha bisugne di esi restaurat.
Midisine: Arvid Carlsson, Paul Greengard, Eric R. Kandel
Lis parts a son dôs: la casse armoniche o di risonance che e cjape il sun des cuardis sglonfât de vibrazion dal plan armonic superiôr e lu slargje; il mani cu la funzion di tindi lis cuardis regolant la lôr tension e di cjatâ lis notis midiant la tastiere.
Lenghis semitis-camitichis
Registraziòn: Zugn – Novembar 2012
(in (inglês), in (talian) e in (francês)): Scuele di Bagui [1],[2],[3]
Recuperât il 13 Dicembar 2013 da l’archivi internet.
Mino Taricco: agricolture, flore e faune
Franco Finco, Barbara Cinausero, Ermanno Dentesano, Nons furlans di lûc/Nomi friulani di luogo, Società Filologica Friulana, Udine, 2004;
Jesu Crist jenfri i dotôrs.
Ma chel'altri dal còu grant, sul se chi ghi
Dineant l’autoesistence indipendente di ducj i fenomens che a crein il mont da nestre esperience, la vision Madhyamaka e si stache dal dualisim sostanziâl di Cartesio e dal monisim sostanziâl, o sei il fisicalisim, tipic da sience moderne.
A vegnin ancje ripuartâts i conseis che Jesus al de ai soi dissepui.
Relazions e Organizazions internazionâls
Viodût che la persecuzion scjadenade da Neron intal 64 d.C. no jere ancjemò scomençade, la letare e po jessi stade scrite di Pieri ator il 60d.C.
cognòs il Fì coma il Pari, e nisùn al cognòs il Pari coma il Fì
Ridicic)
Tal 1948 il partît comunist al vincè lis elezions, puartant cussì il paîs in direzion dal bloc di influence sovietic, che al durarà fin tal 1989.
Tal 2006, Betsy Bryan e presentà lis sôs discuviertis rispiet a un festival dulà che a si beveve di proposit fûr di misure.
sicòma chi sejs dentri tal ters fosàt.
I bateris a son stâts doprâts inte produzion di aliments par une vore di timp, e çocs specifics a son stâts svilupâts e selezionâts par chel lavôr in scjale industriâl.
e ta divièrs puàrs si spartìsin dutis
Assalt al palaç arcivescuvîl di Udin
Bezirke) e in 15 citâts cun autonomie (tod.Statutarstädte).
di vint, cal tira prin chì e dopo là,
Il teritori a nord al è montuous, inveze a sud e a sud-est al è o di coline, o di planure.
Darbe (loc.
Chiarzò, Torrente
Cseh föld a hazám,
"Nu'i sin nìnfis chì, e tal cjèl sin stelis:
La rispueste di autorizazion a jè stade "% s"
Ufici
Economie - Edmund S. Phelps
Bari e je une citât di 322.888 abitants, cjâf lûc de omonime provincie e de regjon Pulie.
planzìnt, tant straca, e sensa grinta.
La gjenerazion nassude dilunc dal tierç median dal secul diesim novesim e jere une vore inmagade des oportunitâts presentadis de cumbinazion di Semper jenfri un fin storic apassionant e une granularitât metodologjiche.
Cjavaç, Glemone, Trasaghis, Vençon
I cocâi (non sientific Laridae) a son une famee di ucei di mâr dal ordin dai Caradriiforms.
Il fûc voladi o fuoco fatuo par talian, e je la anime cence pâs di un muart che e vûl jessi liberade cun une preiere.
Se al gjambie fin in somp il cavalîr al romp la galete e il fil par deventà une pavee; i alrevadôrs butin lis galetis ta l'aghe bulint par copà l'inset, cussì disberdein il fil.
Ogni element chimic al à un so numar atomic (Z).
Organizazion in grups armâts
Ricercje falide pal non host "% s": nissune risorse adeguade cjatade
vèvin dismintiàt di partà il pan.
Al pues jessi stabilît su cjarte come sisteme di regulis e plui al è vêr come teorie e plui al pues jessi metût in chescj tiermins in mût complet.
che dal so part me mari, ca'è santa,
Dathan) al è un comun di 12.882 abitants e al fâs part de provincie di Pordenon.
Pomezia (centri comunâl)
Alberschwende al è un comun di 3.031 abitants (2006) logât tal distret di Bregenz, tal stât federâl austriac dal Vorarlberg.
Al dâ otims conseis a vuardians de glesie mostrant come che la lôr opare a sei principalmentri pastorâl, lavorant sot la diretive dal grant pastôr, Jesus.
Il rest al divente il numeradôr da la part frazionâl.
il dolòu vi cor jù pa li mosèlis?
Drencje (par nadisonian Dreka) al è un comun intes Valadis dal Nadison, che al dì di vuê al fâs part de provincie di Udin e al à 197 abitants.
A esistin di varie fate:
Ivrea - Val d'Orco - Monte Levanna
cun luj ta li ròbis segrètis soj zùt.
Ludovicus I de Tor, patriarcje di Aquilee
preparàisi fantacinis,
Ancje se e jere dispès la part plui fuarte dal cjistiel e l’ultin puest dulà lâ a parâsi tal câs che a colassin lis difesis di difûr, la toresse no si la lassave vueide in câs di un atac ma e jere doprade tant che residence dal siôr paron dal cjistiel, o dai siei ospits o rapresentants.
Ducj' dizèvin: "Benedictus qui venis!",
Chest al dares ai San i dirits par i beneficis da lôr cognossince indigjene.
Nus sburte a no jessi come chei che a imparin simpri ma non son mai in grât di vignî a la acurade cognossince, ma si lassin sossolâ lis orelis secont i lôr desideris egoistics.
par ca ni vev'sta lustra stela vinsùda;
Ven a stâi dute la ativitât di ospitalitât (albercs, vilaçs turistics, camping e v.i.), di traspuart e di organizazion dai viaçs.
che luj e'un mus fradis'sarèsin ducju doj?"
da l'àcuila di Crist, e ben mi soj necuàrt
Un esempli e je la lisierte africane Holaspis guentheri, che e à svilupât un cjâf une vore plac par platâsi tes fressuris, come che si pues viodi cjalant i siei parincj strets.
Cun il disvilup des tecnichis de la stampe, za intal XVII secul i prins avîs publicitariis a scomençarin a viodisi sui gjornâi inglês.
Nus fâs capî che il ministeri cristian, cuant che al è adeguadementri cualificât, nol è un cramâr de Peraule.
Dal 1948, al 1918 cul completament de unitât nazionâl e la formazion definitive dal Stât talian midiant lis Vueris di Indipendence.
Cuel da la Lune (loc.
da la roda da'ndà ca l'era vegnùt
doventànt dal di dentri chel di fòu sfarsòus,
"Par chi ti cognòsis," a'a dit, "che scuela
lùs an dè pùcja e i non cognòs nencjùn."
Si conte che al jere cussì spes in moviment che i siei messaçs a jerin firmâts come "Andreas Hofer, di dulà ch'o soi" e lis letaris par lui come indiriç a vevin "dulà che al pues jessi".
e fin che il muini al sune il dì
Gjeni Pionîrs: acuile insom di une cuarnete cun dôs manariis incrosadis
Čače)
ne masa tars, com'che'nvènsi a ghi par
Valôrs pussibii a son "always," "bonded" e "ask."
Bezirke):
La salsa al è un bal di origjin cuban e puartrican che al derive dal tip di musiche cul stes non.
Ma prin d’èsi rivàt a metàt dal so viàs,
separa li piòris da li ghètis.
DVD Audio
A Morsan a son 2 squadris di balon: a.c morsano e a.s.d morsano e dopo a je presinte le squadre di pallaman.Qualchi cognon plui diffus dal '600 a son:
Paîs
tanti voltis l'orèlis mi'an intronàt
ma encja da li so vòus zovinùtis,
I nuclis dai Milzener e Lusizer (lusazians), dôs des plui o mancul 20 tribùs sorabis che a ocupavin il teritori de atuâl Lusazie, a forin relativementri pôc tocjâts de imigrazion todescje e des proibizions.
Il wat, misure di potence, nol à di jessi confondût cul watore ch'al è une misure di energjie.
Decît par un altre.
Lis glesiis gotichis francesis a jerin influençadis in mût pesant sedi dai deambulatoriis sedi des capelis laterâls ator dal côr di Saint-Denis, e des tors zimulis e puartis triplis su la façade ocidentâl.
'ncoragjàt mi'a di parlà, sensa pòura;
Le utilitât strategjche di chestis barcjs sara' simpri pui determinante.
Il grât di leam tra membris al si ritignive bon par indicâ la coesion dal grup.
scusàmi, jodìnt che jò i dìs il ver;
Renzo Guccinelli - assessôr al disvilup economic, industrie, comerci e artesanât
Da plui di cuatri agns al si dediche a la leture fate in public di libris di ogni cualitât e al à inmaneât a San Denêl la rassegne Leggermente - Appuntamenti periodici di resistenza letteraria.
Dal VI secul il teritori dal futûr Salisburghês (cence la part dal Lungau) al fâs part dal ducât di Baviere.
just in timp par jodi la volp scjampà’n tal bosc
'nsièmit cul to cuarp pur vièrs il cjèl ti vas,
València, L'Estel, 1962
Amôr che amâ a nissun amât perdone, mi à fat vê di custui plasê tant fuart Che tu viodis che inmò nol mi bandone.
Il 40% de popolazion di Cortina d'Ampezzo (Anpezo).
Al decidè po dopo di istituî des adunancis dulà che i soi letôrs a podevin cognossi i compagns di fede e par incoragjâsi un cun chel altri.
Tancj re da tiere a puartavin ogni an regâi dal rispetîfs pais.
Ma che alma dal cjel che pì a ven clara,
In pratiche un toc di storie resinte di un Friûl partît dal daspò taramot cun tantis sperancis di rignuvîsi.
Daspò, chest mût di vivi al ven cambiât: si capîs la bisugne di vivi intune comunitât regolade di une dissipline: a scomencin a nassi i munistîrs.
Chestis tesis a àn vût grandissima risonance intai Stâts Unîts, e a son stadis contestadis cun durece de bande de opinion publiche di orientament conservadôr.
- gjestion contats
chi ti sos tal post che'l parlà'lè dur;
Il secònt l'èra tinzùt pì che scurìt,
Cui tratâts di pâs dopo la prime vuere mondiâl a passarin sot de Italie il Trentin, il Sud Tirol, il Friûl di là dal clap, Triest e la Istrie.
Jò'i no l'ai soportàt a lunc, ne tant puc,
Cirî il ben di ducj, de comunitât e no di nome une sô part
Locke al restà fer tal dineâ la teorie politiche fondade in mût paternâl a favôr di un sisteme naturâl fondât su la nature intun dât sisteme particolâr.
Ator dal 1200 si difondin ancje in Europe lis cifris indo-arabis e la rapresentazion posizionâl dai numars che a fasin rinassi l'interès pai problemis de algjebre, jessint che il gnûf sisteme di numerazion al permet une scriture plui sintetiche e comode des operazions e no si sint la bisugne di esponi i problemis in forme gjeometriche.
Èco dùncja l'alegrèsa che'n me s'jòt;
La peraule inglese, e po deventade internazionâl, fanzine e derive de contrazion dai tiermins fanatic (apassionât) e magazine (gjornâl); e je duncje une publicazion tematiche fate in maniere volontarie di apassionâts suntun argoment e pensade par altris apassionâts.
coma la so cjavielàda al vèva,
che tu ti vèvis ta la bièla vita,
Si pues ancje dî che le scuvierte des Americhis e finìs cul periodi di ducj cognossût cul non di Far West.
H al è la note musicâl si pe notazion doprade tai paîs di lenghe inglese o todescje
al so clamà, durànt dut cuant chel asàlt,
Intant che une vore di chestis visions a son di origjine religjose, i interogatîfs solevâts de clonazion a son frontâts ancje di prospetivis secolârs.
Chestis ideis e son vignidis sugjets dal transumanisim di li indenant.
La si cjate a 640 m dilunc la strade che e mene a Tualis.
Ordenadôr
La sô opare pui cognossude je di sigûr la sô racuelte di 555 sonadis par clavicembal, ancje se al a musicât oparis,musiche da cjamare,musiche sacre e par organ.
Il so tàzi e'l so aspièt dut cambiàt
davòu li nustri spàlis za voltàda.
ca lè puàrta dal cròdi che par telè bon.
coma che’n ta li so stròfis al era un gjal
tàjla e bùtila via.
sinc mil, e daj zèis ca sòn vansàs?
Eddie Cochran, musicist
Sant Francesc di Paule, frari († 1507)
Una'n dàj jodùda a vignì'n davànt
I patriarcjis a faserin costruî il cjiscjel, di cui vuê si viodin dome i rescj, e un marcjât.
Nol è simpri facil decidi cuâl ch'al è il satelit intun grup di ogjets.
E je avonde acurade ancje intal voltâ i verps cirint di rindi cun studi l'estri dai stes par svuincâ di disnaturâ il costrut e esprimi cussì un pinsîr diviers.
ch'alc di colpa'n d'èra taj to straviamìns.
Al devente compositôr e organiste de Capele Reâl di Napoli in tal 1701.
Tal 452, cuant che l'imperi roman al jere in plene crisi, al vignì de Panonie Atile che cui siei barbars al fiscà Aquilee che e pierdè gran part da la sô impuartance.
Nom localitât:
Pai testemonis a je la espression da sovranitât universâl di Jeova su lis sôs creaturis.
Tros milliseconds a coventin par lâ di 0 a la velocitât massime
frutàn bon, ma un àrbul ca nol è bon al dà un frut ca nol è
L'Austrie-Ongjarie e fo disintegrade e, oltre a lis pierditis teritoriâls a pro da l'Italie, de Romanie, de Polonie e de Russie, e dè vite a gnûfs stâts come la Cecoslauvachie, il ream [S.H.S] e naturalmentri l'Austrie e l'Ongjarie.
Ta canal no'a maj aga corùt svelta
* Voaltris o savês che al è stât dit: No vês di cometi adulteri.
La lungjece dal ecuatôr terestri e je di cirche 40.075,0 chilometris.
e nencja di chej ca si dà àriis, pardiu!
buziàr'l sarès; il ver tu ti'as di cròdi."
E coventin par le oservasion de Tiere che dal Sistem Solâr e di altris stelis
e chê fuarce che no si rive a fâi cuintri?
Il libri “Mating” di Norman Rush (1991) al descrîf un incjampament di Basarwa dongje da imagjinarie Botswana Town, il centri da azion.
che'n eterno'nvènsi a ghi'a dat par lut:
Stroheim al è un comun di 1.556 abitants (2005) logât tal distret di Eferding, tal stât federât austriac de Alte Austrie.
Dut câs, i finanziaments ai servizis municipai e a l’inmodernament urban e a altris progjets di disvilup a son simpri stâts un probleme, che lis citâts a cirin di risolvi lant a fevelâ cun il guvier centrâl, cul setôr privât e doprant tecnichis come la privatizazion (vendint servizis al setôr privât), la corporizazion (o sei la formazion di corporazions cuasi privadis in man da municipalitât) e la finanziarizazion (o sei trasformâ risorsis da citât in struments finanizaris derivâts).
Sît istituzionâl]
Se Diu
dal gran Romàn cal veva sì tant valòu
Al governe le glesie une vore ben cun scrits e azions in timps vonde dificii.
Ma mostradis ti son ta chisti rodis,
Plui tart, al lavorà par il guvier, fasint in particolâr une mission d'ispezion inte regjon di chê che indidivuê e jè la citât di (te province dal Yúnnán), concuistade da pôc des fuarcis imperiâls.
tornànt dopo a l'eterna fontana.
Pustunsic)
Cjariament falît
Dorf an der Pram (1.015)
Origjinari di Sudri, al à simpri vude le passion de musiche.
e la lenga, ch'unìda a era, e claf
Chest problema di spiegâ i aspiets introspetîfs in prime persone dai stâts mentai e la cussience in tiermins gjenerai da neurosience quantitative in tierce persone al si clame buse esplicative.
L'Austrie e je une republiche federâl dividude in nûf stâts federâts.
se o vês sêt la tace a la man
i vuèj lo stes, sinò scrit, 'lòr pituràt,
Yellow Submarine Songtrack
Gje ù a àn jodùt il teremòt e dut sè ca era susedùt, a si sòn
Sorzint dizionari di doprâ
Brückl (slov.
Stampe la version e jes
Chestis aghis e vignerin a mancjà di bot e sclop te seconde metât dal IV secul: par vie di motîfs naturâi o forsit a cause di un assedi.
Cussì no pòsin fa i piè dai muàrs."
E fo ancje il conflit dulà che a pierderin la vite il maiôr numar di civîi: scuasit undis milions di personis a forin vitimis dal Olocaust, milions di cinesis e coreans a pierderin la vite par vie dai massacris dai gjaponesis.
Par esempli lis ideis dal rinassiment a saltarin fûr in Italie ator dal 1425 e si slargjarin a dute la Europe tai 200 agns dopo, cul rinassiment francês, todesc, inglês e spagnûl che a mostravin il stes stîl in mût identificabil, ma cun carateristichis unichis.
“La creazion di confins raziâi spes al inclût la sudizion dai grups definîts come inferiôrs pe raze, come inte regule de gote uniche doprade intai Stâts Unîts tal XIX secul par escludi chei che a vevin cualsisei grât di assendence africane de grup raziâl dominant, definît come ““blanc””.”
Un studi dal 2020 publicât su Nature al à cjatât che la masse antropogjeniche (materiâi fâts dai umans) e supere dutis lis biomassis dai vivents su la Tiere, cun la sole plastiche che di bessole e supere la masse di ducj i animâi de tiere e de aghe adun.
che via'l zeva, 'n'altri I soj Orestis'
Ancje dome cjalâ un event sportîf al è une robe che al pues puartâ gjoldiment.
Blanc e neri
Noemi, cjantautrice taliane
Il progjet al nas ai 7 di Setembar dal 2004.
Beatrìs alòr'a tacàt: "Ringrasia,
Di seguit a vegnin aprofondîts i doi significâts:
la dit un, "a mi ha fat meti tal fòuc;
Incoronazion a Reims di Luis XIV, re di France
a mi veva mostràt, encja se invàn,
Cualcj malintindûts su lis fondis da la matematiche a continuin vuê dì.
I dìs na roba'ncredìbil ma vera:
Vuere di indipendence merecane
visìn dal compàj e zirànt e rizirànt
da la nèif al resta dut nut il sogjèt,
Glesie di San Pelagio di Tresesin - Nadâl (1535).
Parcè che la nestre fevelade, e pues vê un avignî dome se e passe il testemoni ai zovins.
Il simbul de Slovenie al è la fuee di tei (Lipa).
Il so dialet plui cognossût al è chel de la citât di Milan.
i altris tre son pur colàs, un par un,
Diferencis di viodude
Il non sientific di une plante al rapresente il so gjenar e la sô specie dentri dal gjenar, cul risultât di un singul non valit in dut il mont par ogni organisim.
creàs son stas e coma; sì che'nsinizìnt
E alòra jò: "Li robis profondis
Astronomie - Biologjie - Botaniche - Chimiche - Ecologjie - Entomologjie - Fisiche - Matematiche - Informatiche - Siencis naturâls - Siencis de tiere - Statistiche
Disabilite il sfuarçâ a lâ fûr
In particolâr a Gonârs si memore une di chestis azions tal monument ae Aviazion: al è un imponent basrilêf in bronç, realizât tal 1968 dal artist furlan Gigi Di Luca, che al vise de azion di vuere dai 18 di Fevrâr dal 1916 dal Maiôr pilote Oreste Salomone, che, unic superstit dal ecuipaç dal so bombardîr “Caproni”, al ve di rivâ a tiere in emergjence tal cjamp di aviazion di Gonârs.
Omp?
Lis dissiplinis studiadis al Institut universitaire de technologie (Universitât) a son: la eletricitât, la eletroniche, la informatiche e lis comunicazions.
Nassût di une relazion fûr dal matrimoni di so mari Teresa, nol à mai cognossût so pari, muart prime che lui vêdi vût la possibilitât di cognossilu.
A stèvin tirànt na
Detais di erôr
Adès vuarda ben il prejòdi divìn;
indulà ca'è la glisia ca domina
Tito Maniacco, Storia del Friuli, ed.
E cuant che u lì di ic i sin rivàs,
E sè ca è scrìt chì?
Cja _ te sucessîf
Non de sorzint dizionari doprade
Nus fâ comprindi che dute la Scriture e je ispirade dal Idiu e e je zovevule al om par che al sei preparât par ogni opare buine.
fòu sùbit, parsè ca era pucja cjera; ma cuant che il soreli al
ca ghi'è stat fat, e dopo lè malcontènt,
A Romale katar tumen aven,
Tra l' atri i ominins a son ducjus di colôr diviars par simbolegjiâ le legrie dal stâ insieme, ma ancje le bieleçe de diferençe.
Par esempli, nissun lavoradôr in Ontario al pues lavorâ intun lavôr che al à regolis di certificazion cence jessi membri dal Coleç dai Mistîrs dal Ontario.
ma cuant ch'al mal si zira, o cun pì cura,
Furlan - Marie e cjante.
il me cuàrp trapasà i rajs dal sorèli,
Vâs egjizian dal periodi predinastic
First Look: 2012 Loud Tour Live at the O2 - 23:04
zìriti par chì; ven dentri e sta sigur!"
la so anima?
Intal 1806, a vincjeun agns, al va a Vignesie inte "Scuele dai Pitôrs".
Par vê il necessari freament si dopre la pês su lis cuardis.
Il daûr ros e lis riis verticâls, orizontâls e diagonâls a son similis al embleme dal Ream di Navarre.
rivàt no m'eri necuàrt, com'ch'un no si rint
Lancova)
Cussì Beatrìs; e jò, dut orèlis,
Vuoto a perdere (2011) al è la 5 cjançon di Noemi del 3° disc RossoNoemi.
A chest indebiliment dal grop gjermanofon tal Imperi al corispondè un rinfuarciment dalis nazionalitâts non gjermanofonis dominantis demografichementri, che al faseve temê la colade di chest stât multietnic (belza periculât tal 1848).
Sant Agazi, Vescul de Glesie Ortodosse
lo stes mi parèv'di sìnti un puc di vìnt:
L'economie de regjon e je une vore svilupade, cun industriis tipichementri a conduzion familiâr o in dut câs di piçulis dimensions.
Lûcs rurâi di, valôr pal ambient, e son presins lunc dute le roe di Palme dulà che si cjate al mulin di Burél (vuê cjasâi Fari, Budin e Fantin) cul salt de aghe, sule muse cuintri le strade si viôt une piture a fresc, sul daûr si jeve le tor di un mulin plui zovin, viers Lumignà e viers Cjasòtis atris doi mulins Burél.
Tal asîl e te scuele primarie si fasin des oris sei par timavês sei par furlan.
nosta robà, nosta dà testimoniansa falsa, rìndighi onòu a to
Cjate pre _ cedent
La posizion di Dieschitz (Deščice) inte Austrie
Colorêt di Montalban, Cosean, Dignan, Feagne, Maian, Sant Denêl, Sant Vît di Feagne
Si dîs ancje che une dî,Giotto,par zuiâ,al piture une moscje parsore dal nâs di une des figuris dal so mestri Cimabue.Chest,viodude le moscje,al cîr di parale vie cu le man,restant maraveât cuant si rint cont che jere piturade.
Pontinia (centri comunâl)
ne di lodàmi; tàzi mi tocjàva,
C al è la note musicâl do pe notazion doprade tai pai di lenghe inglese o todescje
E propite "Sul ponte di Perati" e je intitulade une des plui innomenadis cjançons dai alpins, che te nestre lenghe e sune plui o mancul cussì:
De Agostini al regjistre la testade al nr.
Acaz il pari di E echia,
colonis
(a seconde dal metodi)
Une distinzion e je comune tra la matematiche pure e la matematiche aplicade.
Al è considerât un dai prins prodots artistics a jessi nassûts come convergjence di elements de culture europeane e de culture africane.
pal dizùn lè'l nustri lineamìnt, che pì no s'jòt.
Darzin, Sant Zorç de Richinvelde, Sedean (UD), Voleson
Esta es la Wikipedia en friulano.
L’organizazion comunitarie e pues interesâsi ancje di altris robis, no dome di risolvi cuistions specifichis.
Com'ch'a colp un lamp al fa dut un fracàs
La “Odissee” di Omêr e je stade voltade par furlan di Alessandro Carrozzo e Pierluigi Visintin intal 2007.
Laurie Anderson, Luis Eduardo Aute
pal sun sibilant palatâl sort (tant che il talian scena, sciagura) in posizion iniziâl si dopre il digram sj; par esempli, il cjargnel sjivilâ = sivilâ in lenghe comune; in posizion mediane si dopre ssj; par esempli, il cjargnel messjedâ = messedâ in lenghe comune; in posizion finâl si dopre sj; par esempli il cjargnel sing. il ros, plur. i rosj = plur. i ros in lenghe comune;
Il prin brevet di une armoniche (clamât accordion, peraule che vuê e je doprade intune vore di lenghis) al fo dipuesitât ai 6 di Mai dal 1829 a Viene dal costrutôr di orghins e pianos Cyrill Demian cui siei fîs Carl e Guido.
Il teritori al è scuasit dut plan.
Deià, 634 abitants
Pal clericât a jerin i vescui e i superiôrs dai cjapitui, dai munistîrs e des preposituris.
Il teritori al è prevalentementri colinâr, cun cuestis altis e cretosis.
Cuatri a son lis basis azotadis che a puedin jessi dopradis inte formazion dai nucleotidis di cjapâ dentri inte molecule di DNA: adenine, guanine, citosine e timine.
Il 25 di avost, Brienne al bandone le cariche di Ministri des Financis.
e jò pur daj'ncargàs via'i soj zut,
Vignirin daspò i poemuts "La religione del mio tempo" (1961) e "Poesie in forma di rosa" (1964), dulà che al mostre la sô volontât di cognossi il reâl midiant la rievocazion dal mont contadin.
ufiziâl tal Burgenland (Austrie) dongje il todesc
“Feconditât: “”Une grande teorie sientifiche, come che di Newton, e vierç gnûfs cjamps di ricercje....”
Cheste la zonte regjonâl:
La norme principâl in chest combatiment e je il control dal contat fisic cul aversari.
"tant pensèj par luj da adès in davànt:
E fo la sede di une des primis universitâts (za dal XI secul), e je ancjemò vuê la mete di un grum di students, che a crein une ricjece culturâl e di ideis gnovis e alternativis, fra lis plui amiradis vie pal mont.
L'om al è rivât intes Americhis uns 30.000 agns indaûr passant pal stret di Bering cuant che al jere dut glaçât.
Chest al à judât ancje la specializazion dal lavôr e dal artesanât e il disvilup dal cumierç.
Le Capele dai Scrovegni, cognossude ancje cul non di Capele Arene e je une glesie di Padue, tal Venit.
L’assimilazion che a cambie lis cualitâts tipichis di une culture native par messedâsi cun tune culture ospite e no à funzionât cun cualchi grup che al voleve lâ cuintri il razisim e la discrimazion, ma par altris grups e à funzionât ben.
custums e personagjos popolans
_ Anule
I intîrs a formin il grup plui piçul e l’anel plui piçul che al conten i numars naturâi.
Tinisa)
Dopre la figure selezionade come daûr dal scritori
Tal 1723 al va come Kantor (cantôr) a Lipsie, dulà che al insegne e al compon une cjantade a setemane.
La pelicule e fo seguide in curt di La int a rugne e Il vincidôr al cjape dut.
"I fiis dai contadins, come che si use des nestris bandis, puartavin cualchi regâl funebri, cui ûfs, cui farine.
John McEnroe tenist merecan
No si pues vierzi chest gjenar di file
Bicinins, Gonars, Palme, Pavie, Trivignan
Gônoprojatontri Bangladesh
La zone di Great Zimbabwe e fo colonizade pal cuart secul daspò di Crist.
Dal 2003 e je le partecipazion al disc-tribût al cjantautôr Fabrizio de Andrè clamât Mille papaveri rossi dulà al partecipe ancje il cjantautôr furlan Lino Straulino, cun la interpretazion de cjançon Ave Maria jessude tal disc La Buona Novella
Curiosementri, al è ancje un espert di James Bond.
Al mostràva com'cal scjampàva, stupìt,
Leç costituzionâl dal 31 di Zenâr dal 2001 su la elezion direte dal president de regjon;
Sedi sferiche sedi elissoidâl, i principiis discutûts a restin valits cence pierdi gjeneralitât.
L'alfabet latin al nas tal VIII secul p.d.C e al derive di chel etrusc, basât a sô volte su chel grêc.
model tastiere
e cheste no je l'ore
e ognùn al someàva un gran poltròn.
Lis corporazions e lis bancjis multinazionâls a costruissin lis sedis tas citâts globâls e culì a fasin la plui part dal lôr cumierç.
Nol è invezit acetât dai Testemonis di Jeova.
Sīmǎ Qiān al à vût scrit ancje vot rapsodiis (Fù, 賦), cuantche al stave te provincie di Hanshu, mostrant i siei patiments in tal timp de sô orende condane e la sô voe di no rindisi in tal scrivi la sô grande storie.
Scurtadorie di tastiere par ripristinâ il terminâl
cròus, a si sòn spartìs i so vistìs tirànt li bruscjètis.
"E pur a nu ni tòcja vinsi lotànt,"
Nassût a Rome, al jere il setim fi dal cont Ascani Savorgnan di Brazzà, un nobil de famee dai Savorgnan che controlave la citât di Udin; in graciis ai contats dal pari in France, Pieri al rivà a jentrâ inte academie navâl di Brest, in Bretagne, e daspò al diplome al fo assegnât ae nâf Jeanne d'Arc, direte in Alzerie; culì al fo sconvolt da lis esecuzions di bande da lis trupis francesis dai ribei in Cabilie.
Di chê volte Sant Valantin al è clamât a viodi ancje sore de peste.
da la pièl scajòsa e cuàrps secjàs,
I studiôs di cheste scuele a jerin boins oratôrs, tatics e a dibatevin ben.
Vàrda tu, ta la culìna, viva
“Secont il studiôs di gjenetiche David Reich, ““ancje se la raze e sarès un costrut sociâl, lis diferencis intes origjins gjenetichis che a si lein a une vore di costruts raziâi di vuê a son reâi.”””
Mesaç di viodi in tal discôrs
e cussì vièrs nu li sèjs a spisàvin
La montagna friulana zona depressa, Udin 1966;
Il 1 di avrîl dal 1875 chei ca a erin i siet bataions alpins:
ch'al stes timp dùtis al jòt li èpochis;
dal garoful a la luj par prin scuprit
Al è logât su lis rivis dal lâc dai trê comuns o lâc di Cjavaç e lis sôs frazions a son Dales, Vasinis famose pa fiesta da Molèas e das Cirigniculas, Braulins, Voncedis e Peonis.
Arnold van Gennep (Ludwigsburg, ai 23 di Avrîl dal 1873 – Bourg-la-Reine, 1957) al è stât un antropolic francês, tra i studiôs plui cognossûts di antropologjie dal Nûfcent; al à dât contribûts fondamentâi ae analisi dai rituâi di passaç, screant il studi sistematic inte etnografie europeane, e al à fondât il studi etnografic dal folclôr tant che dissipline academiche in France.
a lè'ncjamò'n barba e gola ben spelàt."
contàdis a vègnin da chì o da là.
Dopre ore UNIX
Mont di Crous)
Cuànt chi tòrni cùl me signòu a parlà,
Eliminâ il profîl "% s"?
Atlante Geografico Metodico, Novara, Istituto Geografico De Agostini.
Sistemis operatîfs embedded
cun Amiclat, la veva al sun da la vòus
Majôr: Un galon grues e un galon piçul di aur a V ribaltade
I students a puedin fâ diviers campions di control positîf che a contegnin diviers diluizions de proteine di riferiment.
Par dut il secul si son provadis a doprâ varis sostancis par fâ lis fotografiis, i metodis fotografics de epoche a son stât la dagherotipie e la calotipie.
Ritrat dal Canova - 1810
la gloriòsa procesiòn, ca tornàva
Mût di cirî predefinît di doprâ
Republic of Malta (inglês)
riabilitatîf o terapeutic".
Pozzo (S.Giorgio della Richinvelda, PN)
Gje ù a si à voltàt e al à joduda: Dati coragju, fìja, al à
La Politische Expositur di Bad Aussee (targhe automobilistiche: BA) e fas part dal distret di Liezen (logât tal stât federât austriac dale Stirie/dal Staiar).
e se un al vòu zì pì a li lungis,
Tal inizi le opare di colonizazion de bande dai europeans si concentre te Americhe Centrâl e te Americhe dal Sud.
consegnaràn ai pagàns par cal vegni cjòlt in ziru e flagelàt e
Pauli - Fabio Feruglio, vos, bas e tastieris
Ambit Mugle-S.
Pauli partant, interessantsi une vore dal benstà spirituâl dai soi compagns di fede, viers il 55 d.C. al scrivè cheste letare.
E jò che, pal me, maj no'ai desideràt
Si presente in forme di raps, componûts di raspolons e asins o grans di piçulis dimensions e colôr clâr (zâl, zâl clâr, verdut) pe ue blancje, colôr scûr (ros, viole o neri) pe ue nere.
Percors GNOME
e Michel'e Pier e Ognisànt daj cjèl.'
il me duca, dizìnt "Sta'tent, sta'tent!",
e ca nèghin ogn'ànima Pisàna!
Protèzilu tu daj muvimìns umàns:
La X Flottiglia MAS pui cognossude ancje come Xª MAS, 10ª Flottiglia MAS, La Decima fo un cuarp de marine militâr taliane creât subît daspò de Prime Vuere Mondiâl cu l'obietîf di dâ cuarp a une unitât specializade.
Crôs, Sostâs, Davouse, Prât, Pri, Pradumbli, Pierie, Dasaiis, Truie, Pesariis
La sô opare plui impuartant come architet e je el progjet de Loggia a Udin che puarte el sô nom, fate sù dal 1448.
di colòus divièrs, ch'a ic a partàvin,
lontàn dal nòuf stil e bièl che jò'i sint!
La ufierte e je la relazion tra il presit di un ben e la cuantitât disponibile pe vendite a chel presit.
Angoris, Borgnan, Braçan, Insic, San Roc di Braçan, Novai, Plessive, Subide
Al ven fûr da "Arithmòi" de Setante greche.
“Duncje, chestis carateristichis a jerin probabil ““adatabii”” intal ambient dulà che la specie e si evolf.”
concèdivi jò.
Calcul de date de Pasche
chel chi speti e che'l to pensèj'l insumièa:
Produtôr(s): Robyn Rihanna Fenty, Benny Blanco, David Guetta, Stargate, Giorgio Tuinfort, Oak, Mike Will Made-It, Future, Mikey Mike, Chase & Status, Nicky Romero, Parker Ighile, Mikky Ekko, Justin Parker, Elof Loelv, The-Dream, Carlos McKinney, Brian Kennedy, No I.D., Labrinth, Naughty Boy, Sia Furler
La ocupazion difat e durà fin al mai dal '45; cuant che i cosacs, par vie de avanzade angloamerecane in Italie a pierderin la sperance di vê la Cjargne dute par lôr, cjapadis fameis, cjârs e cjavai, a si incolonarin viers il Pas di Mont di Crôs, e di lì te valade dal Gail.
Un frosc d'erba no varès podùt sterpà
Ognùn di nu pus scjalìns montàt'l veva
Ta la discussion da la sô opinion che ogni probleme matematic al à une soluzion, Hilbert al cjape dentri la possibilitât che la soluzion e je une prove che il probleme origjinal al jere impussibil.
Cjarie di gnûf la liste dai database disponibii
com'che daj margins sos n'idea si pol vej.
In un stret rapuart cu la nature e lis sôs leçs, Garibaldi al à viodût di persone dal ort e dal zardin metint in vore gnovis plantutis forestis dongje di chês dal puest, plantant lens grancj, fasint su la sô cjase, la stale, il mulin e il for a lens, la lobie pes barcjis e proviodint il puestut pal piçul cimitieri.
L’interdipendence di citât e campagne e à une consecuence cussì ovie che cualchi volte e scjampe: a nivel mondiâl, lis citâts a si cjatin in zonis che a puedin sostignî une popolazion agricule permanente.
Par _ e fûrUnmount
chi zini cul to dìzi ducju doj godìnt."
Torne fâ
a ic di te il bièl fa ghi contaràj,
Se VÊR, al mostre la date ISO de setemane tal lunari
I dîs de setemane: Lunis | Martars | Miercus | Joibe | Vinars | Sabide | Domenie
Maria Saal (slov.
Un clitic tal stes timp al à cualchi proprietât di une peraule e cualchidune altre che e je tipiche di un afis.
da la crumìra miseria daj Catalàns,
tratàs coma nuàltris chi vìn sopuartàt il cargu pì pe ànt e il
A Resie e je fevelade une lenghe sclave, ricognossude dal Stât talian e cumò ancje insegnade a scuele (scuele dal oblic).
'n sè'l Fì di Diu--Oh se bruti robis!--
Mostre il gjenar
I dipartiments di Antropologjie sociâl di differentis universitâts a si concentrin su aspiets differents dal ambit.
cun stu fals figurà, ch'jòdi no ti pos
Pauli al à preseât une vore la lôr gjenerositât e par chest ju segnâ come esempli a chei altris.
Chì da la to zent a si pol jòdi pur,
Probabilmentri dilunc il so tierç viaç missionari mentri Pauli a si cjatave a Efeso, al ricevè brutis gnovis de congregazion di Corinto.
cal fa dal miès a la fin il prin clima;
Macedonie - Madagascar - Malawi - Malaysia - Maldive - Mali - Malte - Maroc - Mauritanie - Maurizius - Messic - Micronesie, Stâts Federâts di - Moldavie - Muini, Principât di - Mongolie - Montenegro - Mozambîc
Un dai pôcs paîs da l'Istrie restâts in Italie daspò dal Tratât di Parîs (1947) e dal tratât di Osimo (1975) cu la Jugoslavie.
la Tàrpea, cuant che cjòlt ghi'è stat il bon
e s'al maj' i ti àlsis il to jòdi clar,
Il 3 di Setembar, Ream Unît e France, tal principi mal rassegnadis a murî par Danziche, a declararin vuere ae Gjermanie.
Rude (loc.
Scurtadorie di tastiere par imposta il caràtar a la dimension normâl
Lì a s'jodarà'l mal che là dal Sena
Il pretôr Annius Rufus al tache a fâ su la strade Annie che e va di Aquilee a Concuardie, Altin e Padue par finì cul tacâsi te strade Emilie viers la Italie di mieç.
Fâs tantis fotos
Stu preà sì mi'è stat rispundùt: "Prèa
A son cinc declinazions dai nons, trê pai adietîfs e cuatri formis verbâls.
Storia di un impiegato (1973) De André al cjape la ispirazion dai acjadiments dal Mai Francês.
Al è ancje pussibil che Europe e puedi supuartâ de macrofaune aerobiche doprant ossigjen gjenerât dai rais cosmics che a impatin il so glaç in superficie.
cussì che girulìnis, ca balàvin
indà ch'ic stesa mi sarà compagna.
I martars plui impuartants a son il martars gras, ven a dî l'ultime zornade dal Carnevâl, e il martars neri, che al si riferìs ai 29 di Otubar 1929, dì dal crac de Borse di New York, che al fo l'inizi de grant depression.
viodude di Frisanc
"Pûr altris a difindin cheste metodiche, valutant la ""inflazion tassonomiche"" in mût peioratîf e classificant la vision contrarie tant che ""conservativisim tassonomic""; sostignint che e je une convenience politiche tal sudividi lis speciis e tal ricognossi popolazions plui piçulis a nivel di specie, parcè che chest al vûl dî che al è plui facil fâlis includi tes speciis a risi te liste rosse IUCN e si pues atrai une legjislazion e dai finanziaments pe conservazion."
Lisbone (Lisboa in portughês)
_ Disative ducj
Cjapâts datos colôrs no valids
I Maya e l’Americhe Centrâl a usavin une base messaded di 18 e un sisteme di base 20, ereditâi dai olmecs, cjapant dentri carateristichis avanzadis come la notazion posizionâl e un zero.
Al nassè ancje un sistemi di sovrans che a vevin un impuartant status sociâl.
chel cal pìndula dal ghìgnu nèri'lè Brut
che fin'n fìn dal mont l'èra dut'un da fà.
com'ca no va dal vul'ndà ca si spièla
Dopo la vuere, sot de influence di pre Marchet che al jere il responsabil dai cors di agjornament dai insegnants de filologjiche si introduserin i digrams cj e gj pes oclusivis medis palatâls.
Inta zone al à operat la resistence taliane e jugoslave.
A je une danze nassude tai Stâts Unîts che e derive da dai bai irlandês e inglês che a vignivin fas cui çocui e cun influencis dai sclâfs rivâts de Afriche.
La Drau, passant pale centrâl Edling (1962) a sud dale citât, e si slargje intun lâc artifiziâl.
Lis operazions a forin vuidadis dal Gjenerâl Badoglio che al fo nomenât Duche di Addis Abeba.
tal che ne bocja'pol contà ne pèna.
ghi vaj dal grant gaudio cal ven di dentri--
A son des sperancis par applicâ i nanorobots te medisine.
Li prudèntis, invensi, a àn partàt cun
dal mont fals i soj stat alòr disleàt
cuant che sintùt i'ai nominàsi'l pari
chista'è la lus eterna di Sigèjs
I agns bisescj a son stâts inventâts par mantignî la sincronie fra an civîl e il cicli des stagjons, intal passât cuant che nol jere, di lunc dai secui lis stagjons daûr de date no corispuindevin plui a chês veris.
Mint egy földi édenben.
Latisanotta, Gorgo, Pertegada, Latisana Marittima, Bevazzana
Beethoven al fo il compositôr di mieç, jenfri la epoche classiche e il periodi romantic dai compositôrs come Schubert, Schumann, Chopin, Liszt, Wagner e Brahms.
Pellegrino da S.Daniele
just cussì l'era'l spirt da li so peràulis.
t͡ɕ/ (ser., mac., bosn.)
no calà, ma aumènta li to fuàrsis.
Citant dome cualchidun dai studiôs grêcs che a àn contribuît al svilup de matematiche, cjatin Pitagora di Samo (sec.
Krems in Kärnten al è un comun di 2.157 abitants (2001) logât tal distret di Spittal an der Drau, tal stât federâl austriac dale Carintie.
Al jere un mês avonde frêt e al coincideve cu la fin de stagjon des ploiis.
Crisogon II c.
Antropologjie - Archeologjie - Diplomazie - Educazion - Filosofie - Gjeografie - Lenghis e Lenghistiche - Musicologjie - Pedagogjie - Psicologjie - Sociologjie - Storie - Relazions e Organizazions Internazionâls
tant che dat a vi'è l'ultima posta,
ma cun peràulis claris e cun bièl
i ti vèns tu svualànt e lišerùt,
al è par chist ch'el nono
Sintoisim, Taoisim e altris religjons popolârs o naturâls a no àn codiçs etics.
Amundsen-russian-map2.jpg
La so part orientâl e condivît insiemit al stât federâl de Carintie la plui alte mont de Austrie: la Grossglockner (3797 m.)
E chì ti pos ben tènti maraveàt:
O stoi finint di installâ
_ Inclût files:
Gotebald 1049-1063
Cheste ultime varietât no je vitime de filossere, e ven doprade pai innescj e ancje par incrosâ varietâts diviersis di Vitis vinifera.
Voleson al è un comun di 1.936 abitants de Provincie di Pordenon.
La part de man diestre e à ancje un "diapason" cun cualchi tast, che a puedin jessi o come chei dal pianoforte (armoniche a plan) o tascj taronts o botons (armoniche cromatiche), a seconde dal gjenar di strument.
cu la so flama, cussì che'l grant afièt
Cussì, atorotòr di stu lèn robust,
se chi ti vòus; che lòu no volarèsin
mi veva la lus di che viva stela
model "% s,"% s e% s
ic dit mi'a: "Vòltiti e scolta;
Passâts sîs mês di chel prin incuintri, Gilez si sisteme in cjase dal protagonist e culì si manifeste dut il so mimetisim e la sô capacitât di svuincâsi dai confins dal timp e dal spazi: al è stât dapardut, al à fevelât cun ducj e par lui cumò o cincuante agns indaûr e je la stesse robe, come che al è compagn culì o intune altre bande.
e, davòu, dut'l rest dal regiment'l stes'l feva;
cujetàt'vèvin l'angèlichis nòtis,
chi ti t'sos chì," mi'a dit, "va a platàti
La Filologjiche e fo costituide in Ent morâl cun Regio Decreto dai 7 di Avost dal 1936; i siei fins a son presentâts intal prin articul dal Statût (aprovât te samblee straordenarie dai socis ai 23 di Fevrâr dal 2003): promovi e slargjâ l’ûs de lenghe furlane, prudelâ e valorizâ la minorance linguistiche furlane, studiâ, cognossi e incressi la cussience dai problemis culturâi dal Friûl par dut ce che al rivuarde la lenghe, la filologjie, la leterature, l’insegnament, la formazion culturâl e professionâl, la storie, l'art, la musiche e il spetacul, lis arts e lis tradizions popolârs, il studi, la conservazion, il restaur e la valorizazion dai bens culturâi tant movii che no movii, tant materiâi che no materiâi, che a vedin un particolâr interès linguistic, architetonic, artistic, storic, archeologjic, etnografic, museâl, sientific, bibliografic e archivistic par che ducj a puedin gjoldint.
Conet al server...
Il teritori a nord al è montuous, inveze a sud e a sud-est al è o di coline, o di planure.
Dal 1990 al è deventât un dai redatôrs dal Strolic de Filologjiche.
lìvidis, fin la che rosòu si mostra,
Esempli: brav-bravoc'h-bravañ (biele, plui biele, la plui biele).
La Val d'Aoste e je une regjon autonome a statût speciâl de Italie dal Nord, la plui piçule regjon de Italie.
che li tètis fòu a mostrin dal so sen.
“No ti cjàtis nisùn rimadòu”
Intal câs di plui proprietaris, ancje se ducj a puedin partecipâ a le assemblee, un sôl al à il dirit di vôt.
di gjèmis la so front dut'a luzèva,
Anzit, al pues jessi che la tiere di Mosse e sedi stade un dai prins lûcs di insediament uman de zone di Gurize, tant che a sugjerissin i ritrovaments dai ultins agns: tal 1960 un imprest di clap sclesât in localitât Gjave Blanchis, e olmis di piere decorade sul cuel de Valisela lì di Vile Codelli.
“Secont Robert D. Putnam, il capitâl sociâl al si riferìs aes ““conessions tra individuis - rêts sociâi e lis regolis di reciprocitât e afidabilitât che a nassin da chês.”””
onglis lungjs e cragnôsis,
a'è miej chi ti ti gòdis chista bràma."
sì ch'ogni part t'ogni part a va splendìnt,
Kornberg bei Riegersburg
ca fòsin figuris di spièli pensànt,
Dut câs te macroevoluzion lis tratis de interie specie e puedin jessi impuartantis.
“La fabriche dai predis”.
dal just deviànt, a'è encja just che'i rajs
Chianzutan, Sella
La fumate nol è altri che un nûl che al è logât a une altece minime o propite parsore de superfcie de Tiere, formade di piçulis gotis di aghe in sospension.
Svuàrps di
Lassant fûr de relativitât speciâl l’etar luminifar, Einstein al à dite che la dilatazion e la contrazion de lungjece dal timp misurade intun ogjet in moviment relatîf e je inerziâl - o ben, l’ogjet al mostre une velocitât costante, che e je velocitât cun direzion, cuant che e ven misurade dal so osservadôr.
In tal 1717 ven ofiart a Vivaldi,l'incaric prestigjôs di mestri di capele da cjamare dal princip Filp d'Assia Darmstadt,governatôr di Mantue e grant appassionât di musiche.
Arts visuâls tradizionâls
si son dopo riunìs ta chel post, fuàrt
Il prin numar al ven fûr ai 24 di Fevrâr dal 1946, al presit di 10 francs, cul titul di “Patrie dal Friûl”, sfuei setemanâl indipendent; il logo al presente une acuile patriarcâl cun la scrite “di bessôi”.
Si pues ancje fa cussì: cence civole, si dopre nome formadi latarie e cartufulis.
Ae stesse maniere, in uns zonis si cjate il fenomen dal yeismo, che al consist tune variazion dal sun indicât dal ll palatâl, che al devente compagn a chel dal y.
Par rindi plui fuarte la proprie autoritât, i imperadôrs todescs podevin dâ une part dal lôr podê regâl ai vescui.
Insiemi diference: l'insiemi diference di in (o) al è l'insiemi dai elements di che no apartegnin a.
Lis motivazions a puedin jessi par esempli leadis al teritori, a lis risorsis, al podê.
Gjestôr dal visôr no disponibil
Dal sigl VI in adelante, il sistema medievâl di studis academîcs se correspondera cul esquema doble dai contenids dal trivium e quadrivium ma cun l'aparizion des Humanitâtes e de Sience inte epoca de Ilustrazion, il significât di "arts liberâls" se stiend hasta abarcâ ambis.
Rosalba Carriera, pitore taliane
Bisugnarà spietà il 1800 e la dominazion austriache par viodi la nassite de comedie in marilenghe.
Sot il fassisim la societât filologjiche furlane e torne a doprâ un alfabet plui dongje a chel talian come che si viôt tal Nuovo Pirona dal 1935.
chi sin fermàs par jòdi l'altra fesùra
ognùn daj nustris che la sù lè tornàt.
l'altri lè Fol, ca lè stat sì plen d'ìra.
I risultâts da spedizion a àn dât un gnûf standard pas descrizions etnografichis.
In tal comun al ven fevelât il furlan, in te variant dal bas Cjanâl di Guart, caraterizade de terminazion des peraulis femininis (o miôr, di chês che a davegnin de prime declinazion latine) in -a (singolâr) e -as (plurâl): la cjasa - las cjasas.
Le peste je causade dal bateri Yersinia pestis trasmitude al om traviers des pulçs des surîs e des pantianis.
Joachin sacrifiche une cjavre al Signôr.
Tal 2012, la polizie vietnamese tal paîs di Chau Giang e à fat incursion in tune moschee cham, robât il gjeneratôr di corint e stuprât zovinis cham.
E esist ancje une edizion par slesian de Vichipedie
a'è mièj ch'un salt'l fedi'l sacri poema,
Gödersdorf (slov.
Par prionte, i dâts dal gjenome a sotdetermin la cuistion se un al vûl viodi sotdivisions (vâl a dî, splitters par inglês) o un continui (lumpers par inglês).
Scurtadorie di tastiere par creâ un gnûf profîl
Juste le saturazion de foto che a ti rive de machine fotografiche
voltànsi'n davòu, che di ca s'inclìna
Lungjece focâl:
Chês che a àn plui di 200 agns jenfri une aparizions e chê altre, a vegnin clamadis torzeons dal spazi.
Ca tu cjatis dutis lis 365 (o 366) zornadis dal an.
Stant che la CO2 e je un impuartant gas sere, il clime si sfredà in maniere globâl.
metùdis jù'n figura dal freit nemàl
Lustenau (20.518).
com'che chej anzuj dal cjèl si son movùs
Voivodât de Masovie
A son impuartantis influencis bizantinis che si puedin cjatâ tai prins peculiârs monuments islamics de Sirie (709–715).
Al è stât un erôr dilunc la prove dal archivi.
il to parèj falsificàt'l vegnarès.
La vacine plui valide cuintri la tubercolosi, la vacine Bacillus Calmette–Guérin (BCG), e ufrîs dome une protezion parziâl.
Altris carateristichis dal alt gotic a jerin il disvilup di rosons di misure plui grande, l'ûs di trafôrs e di arcs rampants plui alts e plui luncs, che a podevin lâ sù fin ai barcons plui alts, e mûrs di sculturis che a ilustravin storiis biblichis e a jemplavin la façade principâl e chês dal transet.
I Luna e Un Quarto a son un grup musicâl di Muçane fondât tal 2009.
Intal mont angloamerican, il moviment cuintri l'imperialisim e il pluralisim a àn scomençât a vuadagnâ sucès al inizi dal XX secul.
Cr al è stabil cun 28 neutrons
i so dincj’ in tal me cuarp e fami fòu.
Lun, Otu 00 0000 a lis 00: 00 PM
(1996) ""Dualism"", tal Samuel Guttenplan (org) A Companion to the Philosophy of Mind, Blackwell, Oxford, 265-7."
pal omp la jù, sensa vej pì ufìsis?
Repart comant e supuarts tatics, Udin
Un esempli botanic al sarès Hibiscus arnottianus, une specie particolâr dal gjenar Hibiscus native des Hawaii.
Mecanisim di traspuart doprât di cheste sorzint dizionari
La pagjine utent di Ward intal so wiki
quan'che il mont al è un imbròj?
nemaj e usiej cjacarà e cjantà ben a podèvin.
Radioatîf
Al pues mostrâ lis nazions e lis citâts plui grandis e la rêt des liniis di longjitudin e latitudin.
Capî la struture e funzion des celulis al è fondamentâl par dutis lis siencis biologjichis.
che cuntra'i batiezàs a combatèsin;
Dartigne, Cjassà, Montenârs, Tarcint, Trep Grant
Dialets todescs dal Friûl: Sauran | Timavês | Sapadin
Summae Deus clementiae' propit tal sen
che maj no si svuèjta da la brama--
La Russie e faseve scorsadis inte cueste di nordovest de Americhe dal Nord, cuntune prime colonie te Alaska di vuê tal 1784, e l’avanzât di Fort Ross te Californie di vuê tal 1812.
da la lìnsa dal pèl pituràt e lìs
Figure:Stemmafornidisotto.jpg
Il fì dal Omp al vegnarà in ta la gloria di so Pari cuj
Grant al è stât il dibatiment sore l’influence francêse ta ricostruzion da moschee.
Tal câs dai solits, la densitât e ven daûr de temperadure par vie che il volum di un solit al cambie daûr il cambiâ de temperadure.
a'è fàsil ormàj zi sù par sti scjàlis.
Cedolins, Celant, Cjasiât, Danduins, Fruints, Paveon, Pielunc, Reonis, San Francesc, Selets
Fra lis sôs oparis sul Friûl si ricuardin:
Une disposizion dal "Collegio della milizia da mar" datade 27 di Zenâr dal 1690, al lasse a lis barcjis di Pordenon la rive dal ferro dongje Rialt.
De Materia Medica al fo let in mût difondût par plui di 1.500 agns.
Se impostât a TRUE, al svuluzze la liste des informazions meteo tal barcon dal calendari.
Erôr tal creà il file
Tes Glesiis cristianis, daûr des statistichis la Glesie catoliche e je chê che al à plui aiôr numar dîs fedêi a nivel mondiâl (CICHE World Factbook, statistichis 2007), cuntune percentuâl alte in Americhe Latine e in Europe.
No urìn che nissun disponi di nô, sensa di nô.»
com'che plan si va taj merlès, poscj' d'usièj;
Troja'jodèvin'n sinìsa e cavèrnis:
L'Universitât di Udin e à la sêt inte citât furlane, cun distacaments a Gurize, Pordenon, Glemone, Cormons.
"L’ûs dal tiermin ""Sud"" al pues jessi ancje peât ae nazion, in mût particolâr tai câs di evidents divaris economics o culturâi."
Gabriele D'Annunzio, scritôr talian (n.
Cul timp, il concet di matematiche si è specializât e cumò si riferìs a la sience ca studie numars, cuantitâts, figuris gjeometrichis, struturis e li lôr proprietâts.
Tàide a è, la putana che dìtis
I vuardiàns a èrin cussì terori às di luj
cussì jodùt i'ai cambià'n fièstis pì bièlis
Munduko zazpi herrialdetako ipuinak, 2008.
Al invià lis omeliis par catalan.
chistu belzà da me, e'i soj sigùra
Par lis gnovis provinciis, il codiç al è chel de provincie di origjin, cun daûr 170; chest mût al jere provisori, ma al reste ancjemò al dì di vuê; cun di plui, i comuns de provincie a mantegnin il CAP di origjin e no son distinguibii dai comuns de provincie iniziâl.
La dispute e cjape dentri consumadôrs, produtôrs, industriis di biotecnologjie, legjislatôrs, organizazions no governativis, e sienziâts.
Arturo Malignani, sienciât e inventôr furlan (n.
Giancarlo Conta - assessôr al ambient
Cuant cal è vegnùt jù da la montagna, tanta zent a ghi à
Secont la sô narative, piturade intune vore dai siei libris, la epoche presocratiche e jere la epoche gloriose de Grecie, là che la epoche clamade ‘di aur’ e jere stade une ete di declin, stant a Nietzsche.
Aprilie (centri comunâl)
I seconts di gambiâ a son calcolâts dal Servizi Internazionâl de Rotazion de Tiere, che al base i siei conts su lis misurazions de rotazion de Tiere
“Il tiermin ““tratament”” al è ancje doprât inte fevele secolâr comun come sinonim di ogni past grant e elaborât.”
Indicatôr lûcs di lavôr
A son ancje des dipendencis de corone (lis Isulis dal Canâl e la Isule di Man) no fasin part de Union ma a son federâts al Ream Unît; al à ancje la jurisdizion su 14 teritoris separâts, fra chei Gjibraltar e lis Isulis Falkland.
La Š e ven doprade pal digram sc talian.
lasànt il so puòr cuarp in ta la cjera.
E adès si sìntin scju predicjadòus
La Americhe e ven clamade ancje gnûf mont par distinguile dal vieri mont (Europe, Asie e Afriche).
Di Diu al è’l Ponènt!
Ruda)
Paradìs Cjant Ters
ca vèvin smetùt li primi creatùris
d'àltri no, ca nol ocòr èsi temùt.
Lis dôs rivis dal flum a son colegadis par mieç di puints e doi tunei.
Purpûr e à de lenghe latine di plui di cualsisei altre des lenghis convicinis.
Di chi i vin sintùt zent lamentàsi
Il Clôr (dal greco chlAurs, "vert clâr"), al è l'element chimic de tabele periodiche cun numar atomic 17 e simbul Cl
Gjolt GNOME!
Une definizion rigorose de religjon e je te realtât une vore dificile parcè che a gambie seont dal tip di studiôs che al è in opare.
n al è il simbul dal neutron
Se da une bande Rome e faseve vuere cuintri i barbars, di chê altre ju faseve jentrâ te sô societât, fin cuant che i barbars, di fat, a deventavin romans.
Za'l vegnèva su par sta sporcja d'onda
Vignesie (par talian Venezia) e je il cjâf lûc de regjon dal Venit e de omonime provincie.
Il diari al è produsût cul jutori de Regjon Friûl Vignesie Julie e al ven distribuît a gratis tes Provinciis di Udin, Gurize e Pordenon.
ch'jò tal pensèj mi'ai dit: "Se ca'a chista?"
Il stât de Cecoslovachie al nassè tal mês di Otubar dal 1918 de dissoluzion dal Imperi Austri-Ongjarês a cause de sconfite te Prime vuere mondiâl.
Pars'che la zent va su e ju, flanc a flanc,
Dopo un an, cundut de oposizion di so pari, si à trasferît li dal Barnard College, dulà che e à studiât psicologjie.
La plui part des mapis te Europe de ete di mieç, par esempli, a metevin l’Est adalt.
Il dialic, massime tes senis zontadis interpretadis di Hawks, al jere plen di alusions sessuâls e Bogart al è daûr a convinci come investigadôr privât Philip Marlowe.
Ma i sèj u encjamò cussì durs di cjaf?
Le coordinades gjeografiches e son: 46° 3'52.96"N 13°14'8.39"E
Cjolèjghi il so talent e dèjghilu a chèl cal à i dèis talèns.
E dal siètin scjalìn'n jù, com'pì'n davànt
Manten e ministre grups separâts par balcon
fuarce corèit e je ore di partî
La citât e deventà particolarmentri cognossude a scomençâ dal 1908, cuant che a forin inaugurâts i scueros de famee Cosulich, vuê clamâts Fincantieri.
Kosovni Odpadki - Kosovni Odpadki
Lis diferencis tra lis stagjons e son causadis da la diference di temperadure dovute a la grandece plui o mancul grande dal angul tra i ragjos di lus dal Soreli, che traspuartin calôr, e le tiare.
Tal 1819 Niepce al à fate che che je considerade la prime fotografie doprant il clorûr d’arint.
I grancj imperis a dipendevin de anession militâr dal teritori e de formazion di insediaments protets par deventâ centris agricui.
iluminàs dal alt da rajs infogàs,
Sigle par ricognossi tal mont protestant une glesie di Confession Elvetiche (calviniscj).
Invuluçât
Come si vincono le elezioni di Faustino Nazzi, Pierluigi Visintin; prefazion di Tito Maniacco.
TLS no dispunibil
insièmit cun Ganolòn e Tebaldèl,
Al mereta la muart, a àn rispundùt.
cuèl una piera di mus da mulìn e ca si innegàs tal pì profònt
propit cussì a'a'l me spirit sclarìt
La Indie e jere traviersade des rotis comerciâls dai marcjadants rivâts fintremai di Siraf e de Cine come ancje des invasions erosivis dai forescj, cun la consecuence di influencis multiplis di elements forescj sui stîi natîfs.
Li "sedonêris", a partivin a pît e stavin vie di cjase par mês.
L’aristotelisim al è florît al stes timp che la epoche di aur islamiche a viodût la rive sù de continuazion dai filosofs peripatetics che a an implementât lis ideis di Aristotel tal contest dal mont islamic.
Landeshauptfrau) dal Salisburghês e je Gabi Burgstaller, dal SPÖ (Sozialdemokratische Partei Österreichs; voltât "Partît socialdemocratic de Austrie").
lè stat distudàt dal fiàstri su tal mont."
La mantelìna real che dut' li sfèris
Donovan, Gilberto Gil
Dopo che Gje ù al era nasùt a Betlem in Gjudea al timp
Domenie, Setembar 00 0000 a lis 00: 00: 00 PM
Di piçul, al vîf jenfri Cassine, il paîs de mari fin tal 1948, cuant che la sô famee va a stâ a Gjenue, indulà so mari vierç une ativitât comerciâl.
Chescj monomars si ju oten cun la idrolisi dal amit, des proteinis e dai lipidis che a son imagazenâts tes cotiledons o tai endospermis.
I numars plui grancj si fasin a unitâts di vincj: unan-warn-ugent (un disore vincj, 21), c'hwec'h-ha-daou-ugent (sîs e dôs vincj, 46), naontek-ha-tri-ugent (nûf e trê vincj, 79) i daou-warn-ugent (dôs e vincj, 22).
Lenghis Tupì-Guaranì
In gjenerâl, la tendince e je chê di meti al puest des indicazions in plui lenghis (che a puedin rindi la comprension de segneletiche un grum piês) pituris e simbui seguint standards ricognossûts a nivel internazionâl.
e tal jòdi'l doventàva plan planìn
Parsè a ròmpini i to disèpuj li u ànsis daj vècjus?
Cuant che al devente clâr che la Tiere e jere dome un planet tra cussì tancj cuarps intal univiers che no si puedin contâ, la teorie de vite fûr de Tiere a scomence a deventâ un argoment inte comunitât sientifiche.
La storie di For e va daûr di chê dal Friûl: al fasè part dal patriarcjât di Aquilee fin al 1420, an in cui il patriarcjât al fo concuistât de Republiche di Vignesie.
Ta chej dìs là Zuan Batista al vegneva a predicjà tal
Dal 1994 il gjornâl al è dividût in doi tocs, chel gjenerâl e chel di cronache, disponibil in trê edizions (Udin, Gurize e Pordenon).
dai oms.
di Otubar – al mûr a dome 23 agns Jonathan Tabotta, buiês, ex campion di ciclo cross
La analisi dai fatôrs e je une tecniche par scuvierzi il fatôr impuartant intun efiet.
Al puès jessi doprât par condividi o ricevi file
In Friûl fo puartade indenant une fuarte politiche nazionaliste cuintri lis minorancis sclavis e todescjis.
e pì di sent spìris cun luj an d'èra.
Lis dinastiis vietnamitis sucessivis e plui centralizadis a àn cjapât sù il confucianisim come ideologjie di stât, che al à puartât ae creazion di un sisteme tributari vietnamite intal Sudest de Asie, modelât secont il sisteme sinocentric cinês inte Asie dal Est.
e i doj piè dal madras, che curs'èrin,
Cheste ativitât si à svilupade une vore tal periodi dal umanisim, deventant une vere e proprie sience tal XIX secul gracie a la ativitât di riorganizazion e riformulazion dal filolic classic todesc Karl Lachmann.
Chei che a rivin al nirvāṇa dal Mahāyāna (i Buddha iluminâts a plen e i aryabodhisattva) no jentrin intes ativitâts samsariche (al saṃsāra), ma nancje inte staticitât dal nirvāṇa des scuelis dal Budisim dai Nikāya, o sedi a refudin sedi lis passions ma ancje la imperturbabilitât dal nirvāṇa static, chest almancul fin che a son creaturis passionadis di salvâ.
Impussibil autenticâ l'utent
Sa _ lve cun nom
E nencja a pòl la zent
Altris nazions ocidentâi a àn cuarps normatîfs analics.
Une serie di aveniments socio-politics,e puarte ae colade dal imperi,che si divît in doi.
I stâts mentai a puedin causâ cambiaments tal fisic e indaûr.
Sipiòn e'l Pompèo; e là che nasùt
îr a lis 00: 00 PM
chè la vustr'avarìsia'l mont mal a fa sta,
Svezie Cope dal mont di balon 1958
Lis indicazions par talian a son spes plui in piçul e platadis rispiet a chês slovenis.
Ridolfi al dîs che Tiziano lu pare vie,parce ch'al jere invidiôs)
L’impresonament di masse al è une rêt plui grande di leçs, regulis, politichis e ûs che a controlin dentri e fûr da preson chei che a vegnin classificâts come criminai.
“Cualchidun al à dit che l’espression e je sinonim di un universâl reâl astrat tal mont clamât “crets”.”
domandàt: Di cuj ca è che figura chì?
Salve lis imagjins dal to visôr o di bessôi barcons
di Març - Eduard Strauss, compositôr austriac († 1916)
E e pues jessi planificade come une buine difese in gracie dal teritori ator ator.
Lustenau (20.518).
Mozilla Firefox (che al vûl par inglês Volp di fouc o Bolp di fûc, dipent dalis zonis) al è un sgarfadôr (browser) che al permet di navigâ su la rêt Internet.
València, Tres i Quatre, 1979
Lis statuis colossâls dilunc dal mûr a man çampe a puartin la corone blancje dal Alt Egjit, invezit di chê altre bande a puartin la corone dople dal Alt e Bas Egjit (pschent).
La peraule paida o paidos si riferìs a chics, chest al è il motîf di il cual cualchiduns a distinguin tra "pedagogjie" (insegnâ a chics) e andragogjie (insegnâ a adults).
Cuànt ca rìvin davànt da la ruvìna,
Dilunc di dut la alte etât di mieç, la citât e restà sot dal domini langobart e carolinç.
cumò puartin la mê biele
Colombie (Bogotà)
A fasin part di chest campionât 20 scuadris.
alsànt i zumpìns pa l'aria fuscàda,
Gualtièrs e Importùns za'stèvin pulìt;
Mussolini, par no mancjâ a chê e varès vût di jessi la grande vitorie cuintri il comunisim daurman al mandà in Russie a combati cui aleâts todescs trê divisions di fantarie plui cualchi repart minôr: al nassè cussì il CSIR, Corpo di Spedizione Italiano in Russia; al faseve part dal CSIR ancje il "Monte Cervino", bataion di alpins schiadôrs.
Il Sud magnetic al è la direzion viers il polo sud magnetic, che al è distant dal Polo Sud gjeografic.
Sclice il boton Gnove par creâ la tô prime note.
Al confine cu la Polonie e cu l'enclave Russe di Kaliningrad a ovest; cun la Bielorussie a est e la Letonie a nord.
(Udin, 1878)
Calcoladôrs eletronics svelts, mioraments algoritmics, e acès a un grant numar di dâts a àn permetût l’avanzament dal aprendiment des machinis e de percezion; i metodis afamâts di dâts di aprendiment detaiât a àn scomençât a dominâ i indicadôrs di precision intor dal 2012.
tant si'era di dolòu la so mins stuàrta.
A stu punt, da la me sinistra, pitòst
Wabelsdorf, slov.
Prefis indulà ch'a je instalade cheste aplicazion
a tramutà sempri a mi partava!
Potence eletriche
Paris l'aerostat Zenith al rive a 8000 metros di altece: ae tornade, doi dai tres ocupants stan murint di emoragie polmonâr
Joan Enric Vives i Sicilia
Nol è permetût l'ûs di nons in lenghis forestis e pai nons dai stâts confinants e je ametude dome la forme in castilian, fûr che in presince di acuarts bilaterâi.
Components dal grup
che sensa operà no ven sintùda,
L' Umanisim e je une curînt di pinsîr che al cjape pît tal periodo storic dal Rinassiment.
Virgilio, cuant cal steva par èsi alsàt,
(Christian Gottlob Neefe)
chel bièl frescùt da la eterna ploja.
Zornade nazionâl de educazion in Polonie
Patrocli alore al decît di lâ in cjamp cu lis tu armis di Achil, par fâ crodi che chel al sedi tornât a lotâ, ma al ven copât di Etor, che i gjave lis armis divinis.
tra sti parèis che vièrs l'alt si alsàvin tant.
Cuâs)
Al è nassût in Pensylvania il 16 fevrâr 1852.
ununseptium - Ununoctium
Carli Dorligh, "Il libri di furlan.
Quint Fabi Massim dit Cunctator, "Cencenadôr" (275 p. di C. – 203 p. di C.) al è stât un politic e gjenerâl roman.
Secont un scandai de Generalitat Valenciana dal 2005, il 94% de popolazion lu capìs, il 78% lu tabaie e lu lei e il 50% lu sa ancje scrivi.
Al è ulteriormentri divisibil in 42 comuns (tod.
Durkheim di fat al è convint che la realtât sociâl e puedi jessi interpretade in maniere adeguade dome se si è bogns di lâ fûr de speculazion teoriche par imerzisi inte investigazion empiriche.
No sta sbrissâ intal adulteri
Chestis dôs zonis a son:
Tori - Protoatini - Urani
Il romanç dal 2005 di Kazuo Ishiguro No sta lassâmi mai lâ e il so adatament intun film a son ambientâts in une storie alternative in cui i umans clonâts a vegnin creâts dome par donâ i orghins ai umans nassûts in mût naturâl, ancje se lôr a son dal dut sensibii e autocussients.
Mosse te antichitât
L'acès enterprise al permet a un account utent gjestît in maniere centrâl di sedi doprât in chest dispositîf.
Sintìnt che Gje ù al veva fàt ta i i Saducèos, i Fari èos a si
cussì'ntànt cal parlàva, di recuardà
Tal no ti'as fat ta nisun'altra bolgja:
Johannes Kepler (Weil der Stadt, Sacri Roman Imperi, 27 di Dicembar dal 1571 - Ratisbone, 15 di Novembar dal 1630), astronom e matematic todesc e une figure clâf de rivoluzion sientifiche.
Model di grafic
Handenberg al è un comun di 1.366 abitants (2005) logât tal distret di Braunau am Inn, tal stât federât austriac de Alte Austrie.
In dì di vuê, la matematiche e ven aplicade int un grant numar di dissiplinis come lis siencis, la inzegnerie, la medisine e la economie che dispès a dan ideis ai matematics pal studi di gnovis teoriis.
e a ti siga ’nvensi “co-co-ricò!” e a s’inrigidìs,
A somee ancje che a tornin in fuarce malatiis che a pareve canceladis par simpri.
che la sèit'mi cjoj cu li so dolsis gotis."
Armee);
il gjal a si la svigna fòu daj do dincj’
lìbars da zì pì'n sù e da parètis;
La astronomie teoriche e à puartât aes speculazions su la esistence di ogjets come lis busis neris e lis stelis di neutrons, che a son stâts doprâts par spiegâ i fenomens osservâts come quasars, pulsars, blazars e radiogalassis.
il ripò u pa li vustri ànimis.
Je stade le prime sportive femine di Udin a vinsi tai Zucs Olimpics d'estaat, a Pechino 2008.
timp pasàt l'era ch'a la so presènsa
Il Tuli al è l’Element chimic di numar atomic 69.
La Crete di Seregnò e je une mont di 2.190 m che si cjate tes Alps Cjargnelis.
Cjargne, Piluver, Puartis
Si lei po dopo dai particolârs de so nassite.
De lôr fondazion in ca i Nirvana a àn vendût plui di 50 milions di discs, e plui di dîs milions cun Nevermind, dome tai Stâts Unîts.
daj òmis.
Par cjatâ i caratars (par inglês fonts) cherokee:
465: ““dome cuant che la influence di Ibn al-Haytam e di altris scrits di fisiche de corint principâl de Ete di Mieç a son stâts investigâts in mût seri la afermazion di Schramm che Ibn al-Haytam al è stât il vêr fondadôr de moderne fisiche e pues jessi valutade.”””
Al mostrva com'che'i fis si son fas avànt
Arese, Assago, Baranzate, Corsico, Peschiera Borromeo, Rho, Sesto San Giovanni, Cormano, Cologno Monzese, Bresso, Novate Milanese, Vimodrone, Pero, Segrate, Settimo Milanese, Cusago, Cesano Boscone, Trezzano sul Naviglio, San Donato Milanese, Buccinasco, Rozzano, Opera
Lis trupis francesis e bavaris a avanzin ancjemò e Hofer si ritire sui monts, bandonant po lis armis ai 8 di Novembar, daûr de promesse di une amnistie; Hofer al torne te so val e te so ostarie.
Oh generosa grasia che permetùt
Al è un comun impuartant soredut pe produzion di vin e al è un centri de minorance slovene.
ma com'àrbul in nàf'lè levàt sù.
mi'a dit: "Vuarda, vuarda: èco lì'l baron
L'industrie, soredut inte provincie di Milan, e je prospare: i setôrs plui disvilupâts a son il metalmecanic e eletronic.
Mühldorf al è un comun di 963 abitants (2001) logât tal distret di Spittal an der Drau, tal stât federâl austriac dale Carintie.
Libeliška gora)
Juste il losôr de foto che a ti rive de machine fotografiche
Cussì par Nagarjuna: «no je la plui piçule diference fra al saṃsāra e nirvāṇa, ni la plui piçule diference fra nirvāṇa e al saṃsāra».
Mittelberg al è un comun di 5.080 abitants (2006) logât tal distret di Bregenz, tal stât federâl austriac dal Vorarlberg.
“La comunicazion (dal latin “communicare”, o sei “condividi”o “jessi in relazion cun”) e je “une rispueste aparente as dolorosis divisions jenfri il stes e l’altri, privât o public, e jenfri il pinsîr interni e la peraule esterne”.”
che luj e'un mus fradis'sarèsin ducju doj?"
Pieri al fo testemoni oculâr de glorie dal Crist sul mont sant, cussì che la peraule profetiche e je rindude plui sigure.
Esodo (Es) (שמות, Shemot: "Nons")
Yarmulke calote pai mascjos che si metin sie dentri che fûr de sinagoghe
La capitâl e je Lisbone.
ti ghi'as ben pensàt, sens'èsi pì judàt.
e dal stes sporc pecjàt tal mont'èrin chej.
Secont la prime leç de termodinamiche, la energjie e je conservade, vâl a dî che e no pues jessi creade o distrute.
I romans a tachin a fâ su la colonie di Bologne.
Dal 2005 il governadôr (tod.
Il 1824 al è l'an des rapresentazions dai siei capolavôrs orchestrai: la Missa Solemnis, a San Pietroburc ai 6 di Avrîl dal 1824, e la None Sinfonie a Viene, ai 7 di Mai, cun bon sucès di critiche ma no di bêçs, dal moment che lis spesis di rapresentazion a supavin dute la jentrade.
I plaseve lâ a tirâ inte barachis dal tîr a segn.
Ah, Tinùt, di cuant mal ch'ti sos stat màri,
Aldrich al apliche lis ideis dal capitâl sociâl ai princips fondamentâi de risistemazion daspò un disastri, e al cjacare dai fatôrs che a judin o impedissin la risistemazion, come la entitât dal dam, la densitât de popolazion, la cualitât dal guvier e il jutori.
Silvia Michelotti - Alis
Cjavensan)
La Plêf di Guart, logade insomp un cuel fra Cela e Negrons, citade pe prime volte tal 1119, ma siguramentri ancjemò plui viere.
Fondâi e Em _ blemis...
là mi soj metùt a fa'l baratadòu;
coma che’n chel dì chì a ti fèvin pa la volp.
il cjèl nol vou che la so lus ju benedìs;
Un esempli imediât di chest e je la teorie de domande individuâl dal consumadôr, che e definìs come che i presits (tant che coscj) e il redit a determinin la cuantitât domandade.
Therese Giehse, atrice († 1975)
I paîs dal OPEC e àn cirche il 78% des riservis mondiâls di petroli e il 50% di chês di gas naturâl.
Viôt il ricuadri laterâl
Il furlan di Colonia Caroya
A son nassudis cussì lis "Poesiis a Cjasarsa" (1942), daspò publicadis dongje cun altris in "La miôr zoventût" (1954).
Analisi transizionâl
Doi agns dopo, il guvier basc la adotà come bandiere dal Paîs autonom Basc.
Al sune il pianoforte con abilitât e potence, al lei ben a prime viste e al sune il Clavicembal ben temperât di Sebastian Bach che il siôr Neefe i à metût fra lis mans [...]
In simbui:
cartele cence non
cussì vint e savolòn a fan l'amòu.
parlà.
Chest superream al jere oponût al superream dai Metakaryota, intropant insiemi i altris cinc reams eucariots (Animalia, Protozoa, Fungi, Plantae and Chromista).
Kaindorf an der Sulm
La pâs e je un stât di acuardi stabil e positîf cence nissun contrast violent.
L'an sucessîf al rive a lis isulis Vanuatu, lis isulis Marchesis e la isule di Pasche.
A mostre se fâ scori l'imagjine di fondâl
il so sburt, e pì'ncjamò ta sti bandis
Deceni dal 1970 Deceni dal 1980 Deceni dal 1990 - Deceni dal 2000 - Deceni dal 2010 Deceni dal 2020 Deceni dal 2030
Il prossim intî al è 4, che al è il numar di cifris di 1430.
Altris arts marziâls di competizion poden doprâ pidadis ancje limitandolis a atacs as gjambis e ae part baje dal cuarp dal contrari.
Plui in specific, i files creâts di OpenOffice.org a son files XML comprimûts, cussì che a ocupin mancul puest sul disc.
Ma i vèis trasgredìt li ròbis pì importàntis da la les
compositôrs classics
Il distret di Jennersdorf al è un dai distrets dal stât federât austriac (tod.
Si sa che,pui o mancul,le popolazion de Europe jere ae epoche,atôr di 75-80 milions.Le peste nere a fât 25-30 milions di muarts.
Un zardin Zen gjaponês
Chì si pòsin jòdi, no parsè che chista
I paìs dal nord e dal sud
Alberschwende al è un comun di 3.031 abitants (2006) logât tal distret di Bregenz, tal stât federâl austriac dal Vorarlberg.
al ven a jòdi la zent cal ministra
Sweet potato, Ipomoea batatas, Maui Nui Botanical Garden
Erôr tal scrivi dâts tal socket TLS:% s
_ Mostre
prima cal vegni il Fì dal Omp.
ne maj da la Aràcne ideàdis.
In tal XV secul il teritori de Serenissime al partive da Bresie, par fin ae Istrie, cun in plui dut il teritori de provincie di Belun.
Provincie di Triest
Paradìs Cjant Trentaduèsin
Ic, restànt encjamò ferma tal pajòu
Kršna vas)
Intal stes moment, il guvier messican al sgjavà e al ristruturà El Castillo (il Templi di Kukulcán) e la Cort dal Grant Bal.
Michele Gortani gjeloc di fame, naturalist, professôr universitari e politic furlan († 1966)
Pì tars
Parsè cal dìs:
Recapit di vore
si'a voltàt, sigànt: "Su, ven chì, Coràt!
Al è forsit tal alt de Ete di Mieç che Mosse e cjate la sô origin, se il non -cemut che al somee- al pues jessi fat risalî ae vôs longobarde Mossau o Moos-Au, o ben plane dal muscli, stant ae nature paludose dal terèn.
tal mont lasù i pòsi zì di te contànt,
Il so simbul al è Pb.
Ludario), Gjiviane (loc.
A Enrico Toti i mancjave la gjambe çampe, pierdude intun incident sul lavôr (al lavorave come prenâr par lis feradis talianis), e par chest al scugnive lâ ator cuntune croçule.
I elements numerâts in blu a son licuits a T = 298K e p = 1bar;
e cun chej davànt i bras a ghi'a cjapàt;
sée fato santo el to gnon,
Concets de eletricitât
che gjustìsia e sperànsa vi rint manc'durs,
Diminuis Ingrandiment
tal grin d'Antenori mi'è stat fat stu dàn,
Fin a pôc timp fa a jerin dopradis lis sfesis PCI e AGP, che però a son destinadis a jessi vie vie sostituidis da lis sfesis PCI-Express, plui sempliçs e veloçs.
Come unitât di misure, si doprin i pîts (1 pît = 0,3048 metris) intai Stâts Unîts e intal Ream Unît, ma ancje tal cjamp de aviazion.
Mostre Timp
Al è un stât de Union Europeane cun capitâl Vilnius.
Tra lis carateristichis plui peculiârs, al è il mantegniment dal gjenar duâl, carateristiche de lenghe proto-indoeuropeane.
“Cuant che Bogart al vincè, al disè:”E je une vore di strade dal Congo belgjic al palc di sene di chest teatri.”
La so prime scuele si prosum che e sedi stade che di so pari, al è rivât fin al liceu.
e cussì a fèrmin la so opiniòn
che di ca sù lè plombàt, la jù si'l'got ben."
no ti pasarès dop'che'l sol lè partìt:
Il podê benefic da la scolte o de creazion de musiche a son a la base des teoriis de musicoterapie.
La psicologjie e investighe lis leçs che lein chescj stâts mentâi tra di lôr, o cun inviaments e risultâts al organisim uman.
Bloche Orientament
Zire i _ n sens antiorari
Il titul de sô tesi di lauree al jere "La rettorica e la persuasione"; ai 17 di Otubar dal 1910 le spedì de sô cjase di Gurize a Florence par pueste, daspò al ingrampà il revolvar che al tignive in cjase e si copà cuntun colp in bocje.
par chel consìlio da ludro ca la spartìt,
Tai agns seguitîfs, deventât ancje president dopo la muart di von Hindenburg, a continuarin lis leçs razistis, autoritariis e antisemitis, oltri cuintri chei che a jerin crodûts danôs per societât, ae ricercje de purece de raze ariane.
Un fenomen otic di riflesion di un spieli
Par chest fin a esistin lengaçs sicu CSS, JavaScript o altris aplicazions multimediâls di animazion vetoriâl o di streaming audio.
cjel a che altra.
'la dit chel cal veva i pastoràls cjantàt,
seguilu.
Informazions su Instale Software
Il sogjet e je le Bataie di Cascina, une bataie vinçude dai florentins cuintri i pisans.
Ivan Vuković, nassût tal 28.2.1876 a Klingenbach (par cravuat Klimpuh), dopo finît la scuele al stramudà a Parndorf (par cravuat Pandrof), dulà al lavorave tant che diretôr di scuele e al jere a stâ dal 1900.
Particolâr de colone cu la lupe
Un etar al è ecuivalent a:
A son chês che no simpri si cjatin tes altris feveladis talianis, par esempli cercjâ dal latin circare (assaggiare par talian), frut dal latin fructum (bambino par talian), prindi dal latin primun diem che e jê la vecje peraule furlane par lunis, avonde dal latin Abundat.
La stele e fâs part de costelazion dal cjar piçul.
A la fin dal 2002, si'nt cognossevin plui di 100, ducj scuvierts come planets extrasolârs.
Chest al è dimostrât par solit cun la impussibilitât di splanâ la scusse di un naranç suntune superficie plane cence sbregâle e deformâle.
Sta atènt chi'jò'i soj Beatrìs.
Tualias)
Tal ultin, al dîs che par ogni norme o metodi specifics de sience, un al pues cjatâ un episodi storic dulà che violâlu al à contribuît al progrès de sience.
L'amore si odia: 2x platin
Pramollo, Passo di
Dopo vèjlu cjòlt in
in me, da chel chi sint, clar a lè sì tant
Gauch 2003 e Tow 2010 a àn dât cuintri e afermazion di Feyerabend; i risolutôrs di problemis e i ricercjadôrs a àn di jessi prudents cun lis lôr risorsis cuant che a studiin.
Civic
Muntazer al-Zaidi (in lenghe arabe: منتظر الزيدي, Muntaẓar al-Zayidī), nassût tal 1979, è al è un gjornalist irachen, di religjon mussulmane sciite che al lavore dal 2005 pe television arabe Al-Baghdadiya TV cun sente al Cairo, daspò di jessisi laureât in Siencis de comunicazion lì de Universitât di Baghdad.
Invie aplicazion...
Ae fase finâl de competizion a partecipin 32 scuadris nazionâls che a si scuintrin intun periodi di cirche cuatri setemanis intun paîs che al organize dut (o in doi dongje, come intal 2002), sielzût in precedence.
Di se che cul sen'la fat'l duce, ten a mint,
Vuê a esistin une vore di version (clamadis "distribuzions") GNU/Linux, che a àn la stesse base (il nuclei Linux), ma a son difarentis pal nivel di supuart (comerciâl o dome fats di volontaris), i programs disponibii e la lôr gjestion, la facilitât di instalazion e di configurazion, il fat di vê o mancul un servidôr grafic (che al è un servizi separât, e che sore a puedin jessi doprâts diviers ambients grafics, i plui famôs a son KDE e Gnome).
Montagnis di Sapade
La Organizazion Maritime Internazionâl, purpûr, e definìs sicu nâf une imbarcazion dotade di mieçs propris di propulsion che puedie navigâ a almancul 7 grops.
'Ndavànt ghi zeva di stu benedèt vàs,
Johnny Cash, cjantant merecan († 2003)
jò'i eri, cun vita pura e disonesta,
Mion e je une des vilis dal comun di Davâr tal cjanâl di Guart in Cjargne.
da ogn'omp si plata'l sorèli a voltis,
Finkenstein am Faaker See
Model Machine fotografiche:
Piedimonte del Calvario
Al proseguìs cul ministeri in Judee, in Peree e il finâl a Jerusalem e dintors.
Racconti di ragazzi in guerra (cu la prefazion di Mario Rigoni Stern) Mittelcultura, Udine, 1995¹, 1996²
ca sù da nu se di tornà ti pensis?"
carpentèj?
Il non al è restât in Polonie par clamâ lis regjons aministrativis.
Paîs agricul, lis primis notiziis su di lui a son dal 1238.
dati coràgju su, chi stin za rivànt:
Intant de ete di mieç e jere un dai plui impuartants membris de Leghe anseatiche e, grazie ae sô posizion, e divignì subite un dai plui impuartants puarts de Europe.
La fotografie digjitâl e je l'insiemit des tecnichis par fâ des imagjinis doprant des tecnologjiis eletronichis.
La Organizazion Mondiâl dal Turisim (World Tourism Organization oben UNWTO) e je une agjenzie des Nazions Unidis che si ocupe di turisim.
e cul vècju e cul nòuf concilio,
Al è deventât popolâr tai Stâts Unîts, tal Gjapon e in altris paîs dopo dai agns Otante dal Nûfcent cul rindisi cont che i students a àn bisugne di une esposizion al mont plui grande man man che e va indevant la globalizazion.
Zenar(s): Pop, EDM, dubstep
Ma pars'che la jù, ta li vustri scuèlis
I bataions alpins, che prime de vuere a jerin 24 e finide cheste a jerin deventâts 88, a puartarin une contribuzion une vore impuartante ae vitorie de Italie su la Austrie-Ongjarie.
Padre Fedele di Fana.
Intai Stâts Unîts lis elezions si tegnin di solit di martars.
Al provocà ancje scandul tal mont sientific par ve difindût i vuaridôrs.
In chest lavôr al fo judât dal nevôt Giulio Andrea, che dopo al slargjarà il lavôr dal barbe cun notis e zontis che a saran ae base di une gnove edizion, cognossude come Gnûf Pirona e publicade intal 1935; cheste ultime version e ven doprât ancjemò in dì di vuê come impuartante risultive di peraulis e mûts di dî dal furlan di une volte.
La flàma èra za'ndresàda e cujèta,
Plans di Luce, i (loc.
parsè propit chì?
La schermade di acès a puès permeti, ai utents che a jan une smartcard, di doprale par eseguî l'acès.
Al mostrava'ncjamò il dur pavimìnt
Coma rànis cuant ca jòdin madràs ca
Le anteprime di tastiere, largjece
ti prodùs, e altris coma li cèncris,
scuntràt'la l'Archiàn furiòus e butàda
cal sgorga da'ndà che dut'l ver'l ven;
L’Italia dissoluta
E se'l prinsìpit ti vuàrdis d'ognidùn
forsi provànt di zì da stu post ca ju sièra."
Probabilmentri dilunc il so tierç viaç missionari mentri Pauli a si cjatave a Efeso, al ricevè brutis gnovis de congregazion di Corinto.
Il non ununbium al è il non provisoriementri assegnât dal IUPAC.
Un costum al è une pratiche che e si poie su la familiaritât.
Paul Gauguin, pitôr (n.
Cussì Uran, cjapât di sorprese dal fi propri intant che al steve par unîsi di gnûf in amôr cun Gjee, al fo spadât.
Il nucli al è fat di un o plui protons e di un numar di neutrons.
e'nsìma dal busaròt si'an asalìt.
il me talènt ai banchèjs, che cussì al tornà i varès vùt
metal blanc lucente
Fracâ chi par ripristinâ i barcons taponâts.
Sì ca lu fà, al à rispundùt.
La altitudin e je di 310 m s.n.m., la estension di cirche 46,15 km², la densitât di 489 ab/km².
Diu tant pì a gusta e dilèta
guadagnàt un fradi.
L’ultin al à un bûs di palotule sovietiche a traviers de Gjermanie.
Par esempli, cuant che Einstein al à svilupât lis teoriis de relativitât speciâl e di che gjenerâl, nol à in nissun mût refudât o scartât il principi di Newton.
La anatomie e ven ripartide in anatomie animâl (zootomie) e vegjetâl (fitotomie).
Nissune figure cjatade in '% s'.
plàsis e vignì clamàs Rabì.
Cualchi planet e cualchi lune a ingrumin avonde calôr par condusi dai procès gjeologjics come il vulcanisim e la tetoniche.
Par chest il pastôr al scuen cognossi la lenghe: par capî la sô int, par confuartâle e consolâle, par difindile cuintri dai nemîs, “laris e brigants” (Zn 10,8), che a jentrin pal barcon e no pe puarte.
Paradìs, encja se pu la gran grasia
Peter Fonda, atôr merecan.
E jo sol su chiste tiare
Lis proprietâts dal lengaç a son determinadis su la fonde di regulis.
Il lutezi nol à nissun rûl biologjic intal cuarp uman, ma si pense che al puedi stimolâ il metabolisim.
s'a sè prin dal timp Gràsia no lu clàma."
“Tal 1966, FM-2030 (prin F. M. Esfandiary), un futurist che al insegnave “gnûfs concets de l’uman” te The New School a New York City, al veve scomençâ a identificâ tant che ‘transumani’ dutis lis personis che a adotavin tecnologjis, modi di fâ e visionis mondiâls transazionâls a la post-uminitât.”
Fers i stèvin nuàltris lì a sinti,
da li Musis mièj nudrìt d'altri so latàs,
so al sarà zut; ma no però che pur
ne jòdi tristèsa o fan o sèit ti podaràs;
Jò'i soj l'anima di Bonaventura
Carnia Kosakenland Kazackaja Zemlja.
Beato Angelico, pitôr talian
jòdi'l fa'l fatòu che anima prima
Nissune strategjie cjatade tal server di dizionari a "% s"
Dutis lis oparis son sôs o dai scuelârs de sô buteghe.
“Montesquieu: al à analizât la protezion des personis secont un ““ecuilibri dai podês”” intes divisions di un stât.”
dal someà che platàt lu vev'tegnùt,
12Mentri cal vegneva acu àt
Gje ù a ghi à contàt n altra paràbula: Il regnu dal cjel al è
par chista strada salvàdia i me pas,
Inte religjon cristiane, la peraule dissepul si riferìs a cui che al seguìs i insegnaments di Jesus, comprindûts i prins dodis apuestui.
¹ Tai comuns cun comunitâts nazionâls ongjaresis o talianis
_ Nissun (dopre tinte unide)
Poesie a Casarsa, Bologne 1942
pìsuj'e grancj', blancjastra fra i polos dal mont
'L dols lumìn daj so vuj nol ven pi ferìt?"
Tal 1953 e scomence la cariere tal insegnament, prime inte scuele medie di Spilimberc, po dal 1957 al Istitût tecnic Malignani di Udin, dulà che e restarà par 25 agns.
Corvara)
luj'l sarà causa di tancju sestamìns,
in plena vista di altri nafs visìnis,
La sielte dal furlan vignive spiegade cussì tal libret dal disc:
Daûr a copiâ% 'd file in "% B"
_ Dopre come daûr dal Scritori
Cambie la modalitât di visualizazion dai files platâts tal barcon atuâl
da cjaf a piè la flagelàva, e tant;
'ncoragjàt mi'a di parlà, sensa pòura;
Si divît in doi insiemis di procès:
In etâts plui dongje a no si pues ricuardâ il Gran Tour che i zovins de borghesie de alte Europe, par solit inglês, a fasevin viers la France, la Spagne e la Italie.
L’interpretazion e il dâ un sens a ce che a si pense jessi il messaç origjinâl.
Franco Marchetta (Udin,1952) al è un scritôr, un autôr teatrâl e un critic furlan.
Redentôr, Sante Justine e San Marc
Il Club de Gimnasia y Esgrima La Plata (3 di Jugn 1887) e je une scuadre di balon argjentine di La Plata, Provincie di Buenos Aires.
Probabilmentri al ven di "marcomandi".
L'Arint al è l’element chimic inte tabele periodiche che al à par simbul Ag e par numar atomic 47.
Al à publicât ancje i libris par frutins “La barba, la goba e il nâs dai celts” e “la capra Mariana” cu lis ilustrazions de fie Federica.
e ta chel che, da lancja ben gusàda
Il furlan, secont lis ultimis stimis, al è fevelât di plui o mancul 1.000.000 personis intal Friûl storic, e in particulâr intes pronvinciis di Gurize, Pordenon, Udin e tal mandament di Puart in Provincie di Vignesie.
Grops lenghistics
e chej che di fadìja no'an volùt
Da sta banda chì'lè colàt jù dal cjel;
di chel sì e di chel no che tu no t'jòs:
E jò: "pa cuant chi vi tègni oservàs,
Mig 29 over Disneyland - 2 plui 2 no fas 4
Il metodi sientific al contrari al sosten che rivelazion, dogme politic o religjôs, ricors ae tradizion, crodincis difondudis in mût gjenerâl, sintiment, o teoriis sostignudis in dì di vuê a son l’unic pussibil mieç di dimostrâ la veretât.
Terrenalis.
Michelle Bachelet
'la dit,"cuant che plovùt soj ta sta cava chì,
Po cun la nassite de Republiche di Salò e dai prins moviments partigjans e cjapà vite une vere vuere civîl, che e viodarà i talians combatisi par cuasi doi agns.
chi ti zaràs a cjatà ta che cjeris;
e si pleàvin pal vint ta che banda
Sancan)
Par i solits dôi plens di fan i vuelin:
Mostre ba _ re di menu
Horce pri Škocjanu)
Antoni Savorgnan nobil c'al stiçe la ribelion dai contadins cuintri i nobii filoimperiâi (amiis da l'imperi d'Austrie) tai fats de famose Joibe grasse dal 1511.
La matematiche (dal grêc) e cjape dentri il studi di sugjiets come cuanitât (teorie dai numars), struture (algjebre), spazi (gjeometrie), e cambi (analisi).
dàjghi il tribùt a Sè ar o no?
Al veve dome 23 agns.
Sot Cjiscjel)
E ce tant miôr di ducj nô che al è stât: jo cumò o viôt la sô muse vive, cui soi cjavei, la sô gjachete, e mi sint cjapâ di un ingôs che no si po dì, cussì no umane".
duta svistìda di pièl a restàva.
Al à cirît di spiegâ tant la varietât cuant la unitât dal cosmi.
Prove la in _ tegritât
Com'la frascja ca si sbàsa dal so'nsìma
Il paîs plui grant dal mont a nivel di aree gjeografiche e je la Russie, chel plui popolôs e je la Cine, seguide da Indie, Stâts Unîts, Indonesie, Pakistan e Brasîl.
A mieç de zornade al è al Sud pai osservadôrs tal emisferi setentrionâl, che a vivin a Nord dal Tropic dal Gjambar, e a Nord par chei tal emisferi meridionâl, che a vivin a Sud dal Tropic dal Capricorni.
Une da lis aplicazione da l’analisi funzionâl e je la mecaniche quantum.
"Se lòu a son bòjs," la dit, "di tornà,
fin chi pos i pol, guidàt, sa ti va.
Gjermanie Cope dal mont di balon 2006
e'l so udìsi'la mostràt l'Imbarlumìt.
Lis striis di Gjermanie (1992) di Renato Calligaro (11’)
Vivaldi al decît alore di falis stampâ dal editôr plui cognossût di Vignesie, Josef Sala.
che bojs no son di restà tal so terèn.
a nol podarès vej vendèta'legra."
Anzola dell'Emilia, Calderara di Reno, Casalecchio di Reno, Castel Maggiore, Castenaso, Granarolo dell'Emilia, Pianoro, San Lazzaro di Savena, Sasso Marconi, Zola Predosa
La Lazio (Società Sportiva Lazio) e je une scuadre di balon de citât di Rome.
Definizion di set '% * s' no valide
Uojče naš, kery ježeś w ńybje,
Vuardàit ch’i sarès tant pešu di un diàu
Cumò, in gracie de realizazion di une zone artesanâl, a son nassudis un grum di ativitâts artesanâls e comerciâls dongje de SS252 “Napoleoniche”.
La prime version di Windows e je la 1.0 dal 1985, nassude come estension grafiche dal MS-DOS.
Sarodinis o Pale dal Tei
Al à studiât a San Pieri dai Sclavons e ae Universitât di Florence.
Se la secuence dal DNA intun locus e cambie fra i individuis, lis formis diferentis di cheste secuence a son clamadis alêi.
e'l brùsa ognùn che'l casu lì'l mena.
Dopo un tocùt, chej ca èrin lì inziru a ghi sòn zùs visìn e a
Munizipi e Gleisie
Tornât ju, al domande al gonfalonîr s'al leve ben.
Come sport di competizion, il karate si divît in dôs modalitâts:
I San a àn subît l’invasion tas lôr tieris par popolazions maioritaris e par contadins no-indigjens.
Nunciel al è il non atuâl dal antîc Naone.
Il non dal filtri nol vares di contignî il caratar ':'
e (nome se feminîl) -> -is [une talpe - do talpis]
Alòr luj a mi: "Se Castor e Poluc
e'l cjèl che tanti lucjùtis a fan bièl,
se la so flama mostràt si'a par di fòu;
Chei che a fasin part di cheste glesie no crodin inte dotrine de Trinitât.
e di dut'che roba che là'è zuda,
a restin% d% s% d% s
Al è stât conseîr regjonâl inte Legjisature IX dentri dal grup Cittadini per il presidente.
El blau en la senyera.
Manià al è un comun di 11.471 abitants e al fâs part de provincie di Pordenon.
Tirant lis scarpis viars di Bush, in segn di dispresit, devant des telecameris Muntazer al-Zaidi al à vosât: «Cjan, cheste a è une bussade di adiu par te de bande dai vuarfins, des veduis e di ducj chei che a son stâts copâts intal Iraq».
Inte prime domenie di Jugn e je invezit une fieste introdusude di pôc e dedicade aes meridianis.
Luj'l borbotàva; a mi par Gentuca'
com'ch'ognùn'l menàva svelt'l spunzòn
Chlyb naš každodźynny dej nům dźiśej.
La citât australiane di Melbourne e ven fondade di John Batman e John Pascoe Fawkner.
sì che lì'l scjaldìn dal toru ghi sbora."
Parsè che jò i no soj vegnùt par clamà chej bojs, ma i
Stant ae lijende invezit il non al vignarès di un peç, cuntune cjasute vicine, che sot la sô ombrene a podevin polsâ e distracâsi i viandants.
Lis liendis a fevelin ancje di tancs gjenis, come jentilak (zigants), lamiak (ninfis), mairuak (leterâl par Moros, costrutôrs dai cromlechs, o sei cerclis di piere), iratxoak (spirfolets), sorginak (striis, sacerdotessis di Mari) e cussì indenant.
Muscli, Scodovacje, Strassolt
che la zent a à’n taj dìs dal so vivi.
Pier Paolo al discuvierzè une lenghe viere, fevelât da int puare ma plene di dignitât, e al scomence a meti dongje i zovins fin ae creazion de Academiuta di lenga furlana, dulà che a forin inmaneadis poesiis, cjants, spetacui teatrâi.
Il spagnûl fevelât in Spagne, o chel imparât tai cors di lenghe in Europe, al è spes une vore diferent dai tancj idiomis di origjin castiliane doprâts te Americhe Latine.
Il discors al compâr clarementri in dôs contis evangjelichis, che di Mateu (cjapitui dal 5 al 7) e in che di Luche (cjapitul 6 versets dal 20 al 49)
"Vegnèit fòu," la sigàt, "chì è l'entràda."
Munistîr (loc.
su la tiere cussì triste?
Il periodi al scomence cu la muart di di Kṛṣṇa che daûr dal Surya Siddhanta, il tratât astronomic ae fonde dal calendari hindu, ae miezegnot dal 18 di Fevrâr dal 3102 p.d.C.
Percors
No si dovarês vê leams direts a cheste pagjine, ma a lis vôs specifichis.
La sô origjin e ven dal dirit roman che, adun al sistemi inglês (common law) al è un dai doi principâi sistemis legâi europeans.
mi'a movùt l'inflamàda cortesìa
che, soteràdis dentri di che tombis,
Cheste avualance e displee parcè lis combinazions lineârs son clamadis polinomi.
Contat no cjatât
Viaggio in Armenia regje di Andrea Oskari Rossini
Obres completes II.
se guida o fren no ghi svìa stu amòu.
si varà, alòr nèncja i so nemìs
Edward Gorey, ilustradôr
forsi da la me mins a ti tira fòu:
Popul al è un grop di oms che a àn des carateristichis in comun tant che par esempli la nazionalitât, il colôr de piel, la culture e v.i.
Intànt chi mi ruvinàvi la a bas
Giovanni Battista Bertossi (Pordenon, 9 di Març dal 1840 - Varazze, 1865), ingegnîr.
E je nassude intal 1952 de fusion di societâts di studis precedentis, tra cui la Academie polache di aprendiment] (Polska Akademia Umiejętności, in curt PAU), cun sede a Cracovie, e la Societât Sientifiche di Varsavie (Towarzystwo Naukowe Warszawskie), che al e je stade fondade intal XVIII secul come Societât di Varsavie dai Amîs des Siencis (Warszawskie Towarzystwo Przyjaciół Nauk).
Marchtrenk (11.288)
là ben guidàda'nsìma dal Robacònt,
a l'an li animis puarètis di chej
E chel cal sta cjacarànt--i dis di Nasùt--
Intal 2010 il 10% dal teren agricul dal mont al jere coltivât cun culturis transgjenichis.
ca scorèva luzìnt tra li do righis
Mancul dal un par cent des culturis OGM a contignive altris carateristichis, che a includin furnî une resistence ai virus, intardâ il decjadiment e alterâ la composizion des plantis.
al punt fìs che in ta scju poscj'a ju ten
Il storic songhai Mahmud Kati al à documentât une ploie di meteorits intal Avost dal 1583.
cence palatalizazion¹
La Scuele Grande di San Roc e je une fraterne fondade da citadins venezians in tal 1478.
Ludwig di Teck 1412-1439 (Ludovicus II o Ludwig II di Teck)
Se chest al è vêr, la cartele publiche in te cartele home dai utents a sarà condividude in rêt cuanche l'utent al varà fat l'acès.
La montade dal feminisim, dai moviments sociâi LGBT e la fin dal control coloniâl e de esclusion politiche des minorancis come i africans americans e minorancis sessuâi intal mont disvilupât e à puartât al acuist di rilevance dal pinsîr feminist, postcoloniâl e multiculturâl.
Cheste unitât, comandade dal Capitan Ernesto Forza, econtinue la vuere di flanc a lis fuarcis dai Aleâs.
Mostre il contignût te dimension normâl
a'a cambiàt il prin paròn, e chel tal
La espulsion dai strâts esternis e forme une nebulose planetarie.
parlava, il strupiàt al era vuarìt, il suèt al cjaminava, e il
Pischelsdorf am Engelbach - Mape
Tegnèivi alegri, omp, in nòn di vustri pari!
Le peraule ven dal grêc επισκοπος, che e vûl dî "supervisôr".
chista par mari e chist'altri par frut,
"Cuj l'èse chel, mestri, che rabia nol lasa
Turc Gjenerâl, om politic e figure storiche di notevule rilevance.
Altris strategjiis a includin tacâ il gjen a un promotôr e viodi ce che al sucêt cuant che al è masse esprès, sfuarçant un gjen a jessi esprès in un puest diviers o intun stadi di svilup diviers.
Tra lis incompatibilitâts a puedin jessi la diference tra la pratiche dai benandants che e jere segrete e chê scuvierte a Palaçûl che e jere palese; il fat che il tiermin benandant nol ven mai doprât te acuse cuintri chescj contadins dal 600 e il cjant no si presente par solit te realtât dai benandants.
cal cjanti il gjal, i ti zaràs a rinegami tre vòltis.
Nosta èsi
Une aplicazion di GNOME par lis mapis
regje di Massimo Cappelli
Ogjiet fî 2
pensa che Pieri e Pauli, che muàrs a son
In gjenar, a compagn tonelagjio (o numar di viazadôrs menâts), un tren al vûl dal 50 al 70% di mancul energjie rispiet al traspuart su strade, e viodût che si discjarie il propri pês in tiere, midiant lis traviersinis, dispiardintlu miôr, si à il risultât di podê vê plui pes par ogni cjarpint rispiet al traspuart stradâl.
dizìnt: "Jòitu chi mi vièrs coma un pac?
Nisùn al cu ìs un tocùt di stòfa gre a ta un vistìt vecju,
a ghi à dita, I ài cancelàt dut il to dèbit parsè chi ti mi vèvis
In tal VII secul d.C Isidoro da Sivilie scrîf un tratât enciclopedic di vincj libris,intitulât Etymologiae.Il test,no trate dome di etimologjie ma scomençant da chest argoment,al trate un pôc di dut.Cheste opare ven doprade par dut il periodo de Etât di mieç fin al Rinassiment.
Folc mi clamàva che zent che l'inzèn
duti li robis, fòu che chej demòns fuàrs
che tra nu l'era e sti robi d'oru;
Ricercjadôrs ai Bell Telephone Laboratories come John R. Athur.
i'altris pur il so colòu varàn cambiàt.
crodèj u chi no posi preà il Pari me, che luj al podarès a colp
Il cjalzumît e je la uniche composizion popolaresche di Giovanni Battista Candotti (Codroip, 1809 - Cividât, 1876) a la maniere di une cjanson popolâr scrite par trê vôs di oms che e conte dai cjalzumîts che une volte a levin a fâ il lôr mistîr atôr pal Friûl par cirî di vuadagnâ alc.
Cun la creazion intal 1948 de Republiche Democratiche Todescje, la minorance sorabe e fo ricognossude, e ancje se la bandiere no fo nomenade inte legjislazion statâl, e fo acetade uficialmentri intai distrets (Bezirke) di Cottbus e Dresde inte regjon de Lusazie (e in cheste ultime il sorap e jere ancje lenghe uficiâl).
Lis sôs oparis a son impuartantis par la fonde che àn tal intelet e pe paronance dai imprescj tecnics e espressîfs e pe bielece dal risultât artistic.
Heavenly voices, l'eredità dei castrati regje di Alessandro Scillitani
comadàt jò.
a fati se che tu a fami no ti vous.
Mesaç Istantani (Gajim)
Indiche se colezionâ statistichis su l'ûs dis aplicazions.
planzìnt dìzi'l parèva: "Basta pèna!"
La origjin dal non, preferît de American Chemical Society, al è la figure di Ernest Lawrence, inventôr dal ciclotron.
par seguì la providensa eternàl;
Reichenau al è un comun di 2.029 abitants (2001) logât tal distret di Feldkirchen in Kärnten, tal stât federal austriac dale Carintie.
Al fo il prin progjetist de Esposizion di Turin dal 1902 e al fasè il gnûf municipi di Udin.
Dentri di sè a pensava: Se
A vegnin po dopo disvuedadis lis siet copis dal furôr di Diu.
In plui che il cjaulûc, a fasin part dal comun ancje lis frazions di:
Mariapfarr (2.213)
che cun so fì balànt sempri ti la jòdis,
chisti ròbis, e cual cal sarà il sèn dal to vignì e da la fin dal
Si pos doprâ cheste proprietât par otignî un GtkDialog tal câs al coventi modificâ o domandâ une sô proprietât
Églises d’Asia: Agence d’Information des Missions Etrangères de Paris, Dossiers et documents No. 9/92, 1992
Deuteronomi al spieghe intai particolârs il Pat de Leç.
Dom _ andimi ogni volte
Liste di aplicazions tal contest 'Vierç File' e no associâdis cun il gjenar di file.
cuj chi ti sos, e parsè che chì ti àrdis,
Cuant chi zèis,
Ca no crodi siora Berta o'l siòr Martìn,
I vèjs encja sintùt ca ghi è stàt dita a la zent tant timp fa:
Chì pì fuart'è la memoria ma dal inzèn;
La comunitât furlane di Vancouver in Canada che e jere za ben furnide in chê volte, e a s'impensin ancjemó vuê de visite che Carnera al à fat ca di lôr prime de vuere.
a ghi ven l'idea, ch'entri vi displèa,
Cussì dal usu pasàt i vin fat cont,
In chest mût la idee di raze come o la capìn vuê e je nassude vie pal procès storic di esplorazion e concuiste che al à puartât i europeans in contat cun grups di continents diferents, e pe ideologjie di classificazion e tipologjie che a si cjatin inte siencis naturâi.
Cheste clâf à un sens dome se la clâf object _ type key a jè "action-applet."
Sflandôr / Losôr
Cualchidun di lôr tal Avost dal 1942 al organizà une fughe clamorose dal cjamp, cul sisteme plui classic: il sgjâf di une lungje galarie sot de barache XXII.
Ferdinant II di Aragone det ancje Ferdinant il catolic (Sos del rey católico, 10 di Març 1452 - Madrigalejo, 23 di Zenâr 1516) al fo:
da chel valòu che l'un e l'altri'la fat;
Chel davànt'la dit: "Ven chi, ven chi, O Muàrt!"
Nassût a Breslau (uê la citât si clame Wroclaw) il 12 otubar 1686, Sylvius Leopold Weiss al vignive da une famêe di sonadôrs di liût.Sô pari Johann Jacob Weiss, al fô il sô prin mestri di musiche.Al jentre in tal 1708 al servizi dal Cont Carli Filip dal Palatinato, scomençant a scrivi musiche par liût.Une volte inît la sô esperience cun il Cont, al jentre a servizi dal princip polac Alexander Sobieski.Sot dal princip, Weiss al ven in Italie par cualchi an, dulâ al jentre in contat cun Alesandri Scarlatti e il sô fî Domeni Scarlatti e atrîs compositôrs dal timp.
Questo gli ha permesso un punto di vista particolare per descrivere nelle sue canzoni, vizi e virtù dei Friulani e della friulanità in generale.
Gd al è stabil cun 92 neutrons
se'l cjaf ti zìris, com'chi dìs, vièrs'l scjalinàr.
Il stîl in chel timp ciertis voltis al jere cognossût tant che opus Francigenum (a la letare
dop'i'ai tacàt: "Bielàga, ti sos benòn
Il transistôr al è un dispositîf a stât solit componût di semicondutôrs, che al pues jessi doprât pe amplificazion, pe stabilizazion dal voltaç, pe modulazion dai segnâi, come interutôr e par un grum di altris funzions.
Cjastiel, Lucinîs, Oslavie, Peume, Sant Maur, Sant Andree, Stracis, Ossari, Valon da l'Aghe, Gradiscjute, Pudigori, Moncjalvarie, Pubride, Machete, C.is Cipriani, Monsante, Plaçute, Sant Aroc, Madonute
Rjavec)
Tal 1983 e torne la democrazie cun lis presidenzis di Raul Alfonsin (1983-1989), di Carlos Menem (1989-1999) e di Fernando de la Rua(1999-2001).
Signòu, jùdimi! a à dita.
Nol è impostât il nom da l'inviadôr.
Pandrof)
cussì'l parèva, vignìnt vièrs la pansa
Come il nominalisim, la metodiche post-rem e refude l’esistence di ogjets matematics astrats che a àn propritâts diviersis dal lôr puest ta struture relazionâl.
Savorgnan di Brazzà fotografât di Paul Nadar cui costums natîfs
Si vès li me gjàmbis asàj àgilis
“Par prionte, Herder al à proponût une forme coletive di Bildung: ““Par Herder, Bildung e jere la totalitât des esperiencis che a furnissin une identitât coerent, e un sens di destin comun, a un popul.”””
Lis primis oparis
In tal 1679 al vèn nomenât «joueur de viole de la musique de chambre» in te Musique du Roi (Luîs XIV).
I inzegnîrs che a si specializin in gjestion dal cambiament a àn di vê une cognossince profonde de aplicazion dai metodis e dai principis industriâi e de psicologjie de organizazion.
L al è il numar 50 te numerazion romane.
Ancje se in misure minôr rispiet a ce che al sucedè in Emilie Romagne e in Toscane ancje in Friûl e fo la azion violente dai scuadriscj fassiscj tai prins agns 20.
Formât 24 o _ ris
Si sa di sigûr che ancjemò prime dai romans Aquilee (il cui non i ultins studis etimologjics lu fasin derivâ di une nominace retiche-etrusche) a jere un centri economic-comerciâl e ancje religjôs, par vie de sô ubicazion gjeografiche daprûf dal mâr Adriatic e duncje tocjade dalis antighis stradis europeanis de ambre e dal sâl.
BEK, "Musiche Furlane Fuarte"
I jentilak (zigants), invezit, a son int liendarie, fat che al spieghe la disparizion di une culture dal popul da piere che al viveve tas culinis e al no cognosseve il fier.
Al jere il marcjadant che al vendeve di puarte in puarte tal passât.
jodùt i'ai ànzuj e ànzuj che fièstis
Oltri a jessi versegjadôr, al promovè e al scrivè tocs dramatics.
Al passà cussì par deventâ une religjon fate di crodincis di spirits imortâi, infier di fûc e mieçs dius tirâts dongje di altris religjons
La Cravuazie al è un stât dai Europe meridionâl e centrâl.
“Consumadôrs che a no san se une machine e je un ““rotam”” a butin jù il presit sot ce che al dovarès jessi par une machine di seconde man di cualitât.”
doj arcos paralèlos daj stes colòus,
di Mai - Jacopo Robusti det il Tintoretto, pitôr talian (n. ca.
Invie File al Dispositîf...
La universitât e je organizade in dîs facoltâts:
k al è il simbul de costant di velocitât di reazion
liquido (no magnetic)
Sposte la schede a _ gjestre
vuli e amòu al puntava vièrs il stes sen.
d'jòdi l'alt trionf da la vera dominasiòn,
A covente il stîl Glossy o Gummy
jo'i mi soj coma ta'un spièli vuardàt.
La osservance dai insegnaments di chescj libris e fasarà sì che l'om, tal judizi finâl, al vignedi mandât in paradîs o tal infier.
Un altri esempli e je la assunzion di enzimis de glicolisi e dal metabolisim xenobiotic par fâ di proteinis struturâls clamadis cristalinis dentri des lints dai vôi dai organisims.
Ma dilunc un piligrinaç al sepulcri de martare Agate, a Catanie, dulà che e jere lade par domandâ la gracie de vuarison par sô mari, la sante i comparì in sium e i disè che ancje jê e sarès stade marturizade.
mi soj ta che brut'rùja ca ten'l mont sbusàt?
Trbiž, tal.
La Olande e je une regjon de Neerlande (o Paîs Bas).
Alchede [À-] (loc.
Al samee che une volte e si cjatàs une borgade inte Mûse, propit subit disore dal simiteri di vuè, che par vie di un grant slac e jè stade netade dutune cu la borgade di Cente.
Passant di bocje in bocje, al capitave che a vignissin fûr variantis e alterazions, fintremai a un vêr mudament dal cjant che, dal imprin, al jere daspò deventât un altri.
Che il mondo intero attonito sta: luci e ombre di un arcivescovo, 1928-1945 - Giuseppe Nogara; a cure di Alessandra Kersevan e Pierluigi Visintin.
jodùt i'ai cavalièr mòvisi o pedòns,
Trasformazion falide.
_ Met in ordin i files
Protèzilu tu daj muvimìns umàns:
Borcs, Contradis e Placis dal Centri citât
E jù cal ven; e pì sglonf ca si fa luj stes,
Butiee, Davai, Trave, Val di Lauc, Vinai
Articul 6 de costituzion de republiche taliane | Cjarte europeane des lenghis regjonâls e minoritariis
I Rês di Rome a son stâs secont la tradizion:
Rie d _ ai imprescj
_ Ribat le Password
Cualchi volte un decimâl a ripetizion infinite al à di rivâ a la stesse precision.
A esistin diferencis profondis jenfri lis comunitâts in tiermins di pratichis coniugâl e di valôrs, che a lassin duncje grant spazi a ricercje antropologjiche.
Cuant che si à di eseguî notis e passaçs tant acudis, a si dopre une indicazion di pueste che e vise di traspuartâ lis notis a une otave parsore.
ogni tant i jodìn cuant che l'aria sì plena
com'che da'un lacàj a ven cussì spes fat;
al è chèl chi busaràj: arestàjlu.
tant cunfuàrt ghi deva za a la cjera
fadìja cu li primi lòtis cul cjèl,
A si scugne meti une password o une clâf di cifradure par jentrâ te rêt wireless'% s'.
Cuant ch'i'èri rivàt ta na punta justa
Il Comandamìnt pì Grant
San Celestin pape
Pieri al certifiche che lis scrituris a son stadis ispiradis dal Idiu par mieç dal so Spiritussant e trop impuartant che a sei la lôr acurade cognossince.
Il generâl assîr Oloferne, in marce par concuistâ Israel, al rive ale citât di Betulie, che e ven assediade.
Barcelona, Edicions 62, 1968
Colegaments fra lis disciplinis
par prin tra'l grifon e'l setentriòn stes,
i Savorgnan di Bracà;
Intal Avrîl 2011 al ven publicât “Spring Sessions EP” cun cover di tocs diviers da chej classics dal lôr repertori.
Vignaran a sparî intor mieç dal secul XIX, e lôr erês saran i Cergneu.
Com'i me vuj pì e pì si vierzèvin,
Gnûf dispositîf '% s' installât cun sucès
sarà rivelàt, o di platàt ca nol vegnarà manifestàt.
Il frico al è un plat tipic furlan fat cul formadi.
In che stesse sere Jesus al instituì une altre celebrazion, le Memoreazion de sô muart, che e sarès vignude di li a pôc.
e da li èrbis intorgolàt jù'i soj zut
A son sis classis, une aule informatiche, une biblioteche, une mense, une aule di art, une aule insegnants, une aule di scienze, une palestre e une segreterie.
Miki Tokuchika: Vida é arte, 1979
(Menzon speciâl Concors 1996)
Il parcè de costruzion de Capele al è scognossût, ma si crôt che Idrî al ves costruît la Capele come penitince par i pecjâts di so pari.
cunsumàda d'amòu com dal sol i vapòus;
tormentada daj demònis.
Clanfurt (Klagenfurt)
alsàsi'n sù, ta l'aria'ncjamò bruna;
Daûr a tirâ fûr il file:
coma chel ch'in manièra sìmil vignì
Stu chi m'invìda, chistu mi sigùra,
Il Molibden al è l’element chimic di numar atomic 42.
Vierç il contignût da scrivanie intune cartele
com'che se'l timp'ncjamò'n mèis ti divìdis?"
Erôr intant che a si cirive di vê un Request Token:
i pecjàs ca mi tègnin lontàn dal alt,
Lis lenghis uficiâls
cuant che dut lustri al saltava fòu’l soreli,
Cheste impression e fo une vore slargjade tal secul vincjesim midiant de gjenetiche e de ecologjie de popolazion.
un'sperimìnt, se provàlu i volèjs,
vita a la pierdarà, e cualsìasi cal piert la so vita par me al
'l è nassût un sì biel flôr;
che tal me razonamìnt ziràs'son stas.
Marquart al ven nomenât patriarcje dal pape Urban V, ai 23 di Avost.
For di Avoltri (UD), Prât (UD), Sant Scjefin dal Cjaduvri, Vigo di Cjaduvri
Vernon e Swanson a an cjatât une bielissime alchimie deventade popolâr jenfri dal public.
Par esempli, i Munduruku da foreste pluviâl amazoniche a stan lant cuintri la costruzion da dighe Tapajós cun la man di Greenpeace.
e si’a metùt a ridi e a cjòilu inziru.
Il Piemont al è une regjon de Italie dal Nord che e à 4 milions e mieç di abitants.
a spuns, se'l cjampanà al sint da lontàn,
Da chel momènt lì, Gje ù a si a metùt a predicjà, Pentivi,
Durkheim si riclame ae opare di Auguste Comte (a ben che al calcoli ciertis ideis comtianis masse inciertis e speculativis), e al pues calcolâsi, cun Karl Marx, Vilfredo Pareto, Max Weber e Herbert Spencer, un dai fondadôrs de sociologjie moderne.
Finide la messe lis cjampanis a staran cidinis fin a Pasche.
Suharto al cjape il podê in Indonesie.
Di chistu’nsumiada mi eri.
La fin de Patrie dal Friûl e fo decretade militarmentri de Serenissime che invadè il teritori patriarcjâl tal 1421.
Mantue e jè une citât de Lombardie, che al dì di vuè e conte 117.032 abitants.
Mostre Test
Intal 1871 Edward Tylor al à publicât il saç Primitive Culture là che in viertidure al presentave la prime e plui impuartante definizion sistematiche dal concet di culture: « La culture, o civiltât, intindude intal so sens etnografic larc, al è chel insiemi complès che al cjape dentri la cognossince, lis crodincis, la art, la morâl, il dirit, il costum e cualsisedi altre capacitât e abitudin acuiside dal om tant che membri di une societât. »
Tal 1923, il Governatôr Carrillo Puerto al vierzè in maniere uficiâl la strade par Chichen Itza.
Alòr luj, ca l'èra plen di furbìsia,
prin fì, che luj a ghi à dàt il nòn di Gje ù.
che chel che Diu'l vòu, encja nu'i volìn."
Intal 1942 dilunc de aministrazion militâr inglese de Cirenaiche, al cjape la ocasion par puartâ indevant la ricercje che e puartarà ae publicazion de opare “I Sanusi di Cirenaiche” (intal 1949).
Dal 16in secul, formulis similis (cun lidrîs cubichis in plui che lidrîs cuadratis), ma plui complessis, a si cognossin par ecuazions di grât trê e cuatri (viodi ecuazion cubiche e cuarte).
Sô ultime produzion leterarie al è il libri "Scûr di lune", jessût pe KappaVu.
Tintoretto, pitôr
là'ndulà che d'inzèn'parèvi sensa,
di Fevrâr - Tumieç si rint a lis trupis austriachis..
Ma jodùt chi no lasàvi la riva,
Distance massime cuant che la tastiere a jè platade
no jòitu ca stan i so dincj'crustànt,
Al murì tal 1928, intune spedizion organizade par socori i membris de spedizion dal talian Umberto Nobile, daspò che il lôr gnûf dirigjibil Italia al jere colât cuant che a stavin tornant indaûr dal Pôl Nord.
chè di zi'n davànt nol podèva'l puòr danàt.
jòt sè ca vèn fàt in segrèt, a ti premiarà.
Finide la campagne di Grecie però, biel che il reziment al tornave a Udin vie mâr, la nâf Galilea, che e traspuartave il bataion Glemone, e fo mandade a font di un somergjibil inglês e 872 alpins (di plui o mancul mil che a jerin tal bataion), daspò jessi sorevivûts a lis batais, muririn inneâts tal mâr Adriatic.
A ghi zarà ben a chel servitòu se cuant cal torna il
Campionât Brasilian di Serie C 1999
Dravlje)
secònt li nòtis di chel eterno cori;
ma chel cal cjoj su la so cròus e'l seguìs Crist,
Il merengue al è un bal fat su la musiche dal stes non, che al è tipic de Republiche Dominicane.
In mût epistemologjic, l’idealisim al si manifeste come seticisim su la pussibilitât di cognossi cualsisei robe indipendent de ment.
Ministre e cumbine i barcons
Une liende e pant che e jere une zovine siore di Siracuse, che e veve di maridâsi cuntun zovin di chê citât.
Manieris di passâ il timp libar
Il so simbul al è At.
BBC Live & In-Session
Window manager da l'utent (deprecât)
Chescj cambiaments a puedin jessi influençâts di fatôrs gjenetics, chimics e fisics.
I virus modificâts in mût gjenetic che a rindin infertii i animâi di destinazion cun la imunocontracezion a son stâts creâts intal laboratori cussì come altris che smirin il stadi di svilup dai animâi.
Christmas carols from heart
Il prin periodi al e' dividût in periodi predinastic e periodi de prime dinastie,dividût ancje chel in tre.
consèj ghi domanda a na persona
“Tai agns trente dal 1600, al vegnive doprât par descrivi lis “personis leadis par la vissinance e lis relazions che a san di vivi insieme in tune comunitât ordenade”.”
Ancje chi, al è il stes insiemi intai doi câs (il significât dai simbui e al sarà spiegât plui indevant).
Il risultât al fo une vuere tra la Serenissime republiche di une bande e la Austrie, judade di Spagne, France e cualchi princip talian (a formâ la leghe di Cambrai) di chê altre.
Angelo Brugnoli, predi venit, sindacalist catolic, Canonic di Asolo
Concordia Sagittaria
Un di lòu al è zùt sùbit a cjoj una spugna.
I continents no son simpri stâts chei di vuê parcè che tal timp a si son spostâts lunc de croste de Tiere.
Il comun cjâf di stât al ere "l'Imperadôr d'Austrie e re apostolic di Ongjarie'" (tod.
che la tomba a vegni sigurada fin al ters dì; che sinò i so
Oh straduta blancja e streta joh!
N maiuscul al rapresente l'insiemit dai numars naturâi
Sb al è stabil cun 72 neutrons
nuja da mangjà.
jentradis te A23 "Alpe Adria":
cun vu'l nasèva e tramontàva, o stelis,
Dassaias)
Paola Manzini - scuele, universitât e formazion professionâl
chèl cal lès, cal capisi alora lasàit che chej ca sòn in
_ Invie Video A...
Al fo prodot bombardant 3mg di materie componude di 3 isotops dal californi, cun jons di bôr-10 e bôr-11, dentri dal Aceleradôr Lineâr di Jons Pesants (HILAC).
Cal torni besòu, chel màt, la dal cancèl;
che prin di preda lu vèvin fat diàul;
Dassais, dongje, nol è dal dut disabitât, di fat cualchidun al è a stâ in chest abitât.
Il cuàr pì alt da la flama antica
Pieri al fo testemoni oculâr de glorie dal Crist sul mont sant, cussì che la peraule profetiche e je rindude plui sigure.
La influence culturâl dai Langobarts sul Friûl e samee mancul significative di ce che si pues pensâ.
Al fâs part de fasse meridionâl des Alps Juliis Orientâls.
E jò che ta stu post i'ai patìt via
Và, bùtiti tal mar, e a lu farà.
Ma almancu di chel tant di stu post sant
La provincie di Nuoro e à metût in cirche 30 comuns cartei al inizi e a la fin dai paîs cu la toponomastiche in sardegnûl che e va a metisi dongje di chei par talian, par esempli a Siniscola\Thiniscole, Ottana\Otzana, Posada\Pasada e Loculi\Locula, in atuazion di un progjet finanziât cui fonts de leç regjonâl 26/97.
Figade
Fin dal principi Pauli al difint il so apuestulât, ribatint che la so nomine no jere di origjin umane, ma a vignive dal Crist, come pûr la buine gnove che lui al predicjave.
Shaka Samvat (tradizionâl): lunâr e solâr tropicâl.
cun ic ti lasarài al me partì;
mil e sent àjs prin, vilìda e scura
Darwin al de une direzion gnove ae morfologjie e ae fisiologjie cul metilis adun intune teorie biologjiche comun: la teorie de evoluzion organiche.
Cjistiel (loc.Cjiscjel)
Ma a nol à cognosuda prin che ic a vès vùt il so
Timp di spietâ prime di un clic automatic
Aoste e jè une citât di 34.631 abitants, cjaulûc de regjon Val d'Aoste.
Il borc al à ancje diviers edificis publics o comunitaris tant che une moschee, un sierai pes caravanis, une casbah (fortificazion che e somee a un cjistiel) e il marabut di Sidi Ali o Amer.
Enrico Toti, militâr talian
Ancjemò plui indevant metêt une cort cuadrade.
Il breton al ven ancje insegnât come lenghe in cualchi istitût superiôr di Paris, Versailles e Créteil.
No sta domandâ conferme
Fin al dì che la gran dote provensàl
Al è rivât il timp, jevait sù roms e je ore,
) La vite e je art.
Al studie i metodis par adestrâ i soldâts e i uficiâi.
e cal svisèa tant pì daj so compàis,"
i'ai cori tal mar durànt dut'l so cjamìn,
Rosenstadt Uetersen
savèj se cualchidùn di lòu lè latìn
Orientament barcon par tipo di clic
Marcjat da l'usât e des robis vecjis in'te plazis dal centri storic.
Haigermoos (viodût dal paîs di Weyer)
Su pression de France il film al fo proibît ancje in Svuizare dulà che al tornà fûr nome tal 1970.
di Fevrâr - Al entre in vigôr il protocol di Kioto, ratificât in 141 nazions.
Il distret di Zell am See (Pinzgau) al è un dai distrets dal stât federât austriac (tod.
'la dit'alòra, "ca si clama Creta,
Oh, cuant ch'erin i me sintimìns movùs
- Impostazions Iniziai di GNOME
A Cividât al nas Pauli Diacun
dal tradimìnt; ma al veva doma sièt àis
Carte _ lis
K al è la abreviazion dal prefìs binari doprât in informatiche ch'al significhe 2<sup>10</sup> = 1024
Jenfri il 1503 e il 1504, Michêlagnul al fâs une 'Sante famee' cognossude cul non di Tondo Doni come regâl par lis gnocis dal marcjant Agnul Doni.
parlà.
buna, tant buna, ma che zens tristis
La sede aministrative de Regjon al è il Forecîl Pirelli, che si cjate a Milan, dongje da la stazion centrâl.
Te al è stabil cun 70 neutrons
I grups di Lie a son usâi par studiâ spazi, struture e cambi.
Lis principâls conseguencis de Rivoluzion francese, che al fo un moment di epocâl cambiament in te storie mondiâl, forin le abolizion de monarchie assolude e le proclamazion de republiche, con le eliminazion des basis economichis e sociâls dal "Ancien Régime".
Ipòcrit chi
Camêl: (2009) Injaz, al è il prin camêl clonât.
Lis siencis naturâls a son clamadis siencis aplicadis e a si diferenzin des siencis sociâls e des siencis umanis.
cul so bras, ca l'èra altritànt sigùr,
Caìn'l speta chel che vita ni'à distudàt."
Vençon, Glesie Furlane, c.i.p.
Se impostât, i cjantons dai botons a son tarondâts
La Ultime Cene al è un cuadri piturât cu la tecniche dal vueli parsore la tele di 366 X 570 centimetris.
"dal parìnt che'l disonòu ghi'a fat tuàrt,
In veretât, lis televisions e soredut lis radio privadis a son daûr a doprâ il furlan za di timp, cualchi volte in mût masse episodic, cuntune cierte pôre di olsâ a crodiji fin insom.
“Nature, intal sens plui vast, al è il mont o univiers naturâl, fisic, materiâl.”””
Une machine di Turing che e pues simulâ il funzionament di ogni altre machine di Turing e je cognossude come machine di Turing universâl o semplicementri machine universâl, come Turing stes al à dit tal 1947:
i ti prèj che se maj chel post t'jodaràs
invàn par chel sanc di ogni part rota.
di te i mi lodaràj di spès cun luj.'
Totem culis stemis dai comuns che a fasin part dal percors de "Strade dal len"
Al dì di vuê l'agricolture e conte une ocupazion in linie con la medie nazionâl, e e je dedicade soredut ae coltivazion di cereâi (rîs), patatis, jerberave e foraç.
fontana'l sgorga, che maj creatura
mièj cjàvris èsi chì o bèstis dal bè!
La Bandiere dal Friûl e rapresente une acuile zale, voltade bande diestre e cu lis alis displeadis, su sfont blu e e à une origjin une vore antighe; di fat e jere la bandiere ufiziâl de Patrie dal Friûl, une acuile d'aur su sfont celest scûr, e vignive ancje piturade su cjasis e muris de citâts plui impuartantis.
Torean al è un comun intes Valadis dal Nadison, che al dì di vuê al fâs part de provincie di Udin e al à 2.268 abitants.
d'arzènt al fasàva stu lùzi doràt.
I edificis a vignivin assegnâts a architets specifics – Brunelleschi, Alberti, Michelangelo, Palladio – e il cult dal individui al jere scomençât.
Il grant puest dât a lis associazions, al volontariât, a la difese dai dirits civîi e je rivade a meti in discussion la unitât dal grup dai fondadôrs, come tal câs de nassite dal fenomen Leghe Nord e de jessude di Federico Rossi a metât dai agns otante.
In timp di pâs a jerin dome i bataions tradizionâi; cu la vignude de vuere a forin mitûts sù ancje i bataions "valle" (milizie mobil) e "Monte" (Milizie teritoriâl), che i lôr organics a jerin fats cun soldâts riclamâts.
In particolâr a Gonârs si memore une di chestis azions tal monument ae Aviazion: al è un imponent basrilêf in bronç, realizât tal 1968 dal artist furlan Gigi Di Luca, che al vise de azion di vuere dai 18 di Fevrâr dal 1916 dal Maiôr pilote Oreste Salomone, che, unic superstit dal ecuipaç dal so bombardîr “Caproni”, al ve di rivâ a tiere in emergjence tal cjamp di aviazion di Gonârs.
Purpûr, <che> e <chi> a son pronunciâts /ke/ e /ki/, viodût che il grafeme <k> al è stât considerât no adat a une lenghe romanze come apont il romanç; di conseguence, li peraulis cun /tɕ/ plui /e/ o /i/ a son scritis cun <tg> (par esempli tgirar) invezit di <ch>.
Luduì il Môr scjampe da Milan, lassant il Ducât in man ai francês.
Tal 1888 al deventà professôr universitari di Siencis de Financis a Rome, fin alore i soi lavôrs a jerin stâts publicâts anonims tal so lavôr te aministrazion.
Intal 1416 - 1417, Leonardo Bruni, l’eminent umanist dal so timp e cancelîr di Firenze, al à tradot di gnûf le Etiche di Aristotel intun latin plui corint, idiomatic e classic.
a mi fa parlà l'amòu ca lè pi'n su.
Il vert al mostre lis zonis che a àn patît scorsadis dai Vichincs
San Florean dal Cuei (sloven Števerjan) al è un comun di 821 abitants e al fâs part de provincie di Gurize.
e jo a luj: "Su, di pi ti m'insègnis
Protagoniscj de fieste a son lis dos mascaris dal Rölar e dal Kheirar: il prin al ten in man une scove e al à di visâ la int di preparâsi pe mascarade lant ator pes stradis dal paîs remenant lis campanelis ch'al ten leadis ae vite; cun lui al è il Kheirar, ancje lui cuntune scove in man e vistût di peçots.
Ma dizmi: vualtris chi seis chì contèntis,
cussì jò'i jodèvi e scoltàvi benòn
ma chel dal sol puc l'era visìn di chel;
Non sientific: Cydonia oblonga L.
partàt a l'art ma cun man ca ghi trema.
Une vore dai lavôrs di Aristotel al jere scognossût intal Ovest in chest periodi.
L'alfabet al à parintât cun chel cirilic e cun chel grêc, ma ancje cui segns tribâi dal popul Komi, che a sameavin aes runis o a marcjis di propietât, pal fat che dispès a no erin scrits o piturâts cul ingjustri, ma intaiâts cul curtis.
_ Liste
Però, se l'aversàri di ògni màl
La letare e mutive plui voltis la sperance riservade intai cîi a chei che a son unîts a Crist.
Il cjistiel al è la sede dai museus dal Comun di Udin: al dì di vuê a son presints une pinacoteche, il museu archeologjic e numismatic, il museu dal Risuriment e une fototeche.
Acêt
Zinar; l'om de fie
Nicki Minaj) - 3:44
ti'as di savèj ch'i'èri Cjamesòn daj Màs;
Lis popolazion gjermanichis a forin un grup storic di int che a viveve in Europe centrâl e in Scandinavie.
visìn di me par cunfùndi l'àltra a plen.
ch'jò, fra'i altris, il to nòn pur i èntri."
e'l mar d'ostrusiòn an davèva pùcja.
Conivence: la vitime e cole intal ingjan e cussì e favorìs cence volê l’antagonist.
Vanzeli seont Zuan (Gv)
Chest al è considerât il test plui alt scrit in marilenghe, i soi moments lirics che a ricuardin la tragjedie greche, a mostrin la bravure che Pasolini al mostrarà intai agns seguitîfs.
A lis bassis temperaduris e basse pression di Mart, al è une vore plausibil che la aghe licuide e sedi salade.
e a vuardà mi soj metùt un'alma
Ma'l lampà, com'cal ven al va a la svelta;
Pr al è stabil cun 82 neutrons
Il savôr de nestre tiere
lè saltàt e da Barbarìsa si'a molàt.
Il "Crist in crôs" de catedrâl di Logrono,Spagne
serva dal sorèli, sì si sièra'l cjel
Cetancj a deventin opositôrs dal messaç dal Ream.
E je une peraule fate dome di consonants, parcè che cussì a scrivevin i ebreus in chel timp.
bièlis i'ai sintùt, che chì i'ai scrit dut cuant.
Le Vierte di Sandri Botticelli
Si dopre il ditonc ie al puest di chel ia, par esempli fier in standard al puest di fiar o ancje tiere al puest di tiare e v.i.
che vièrs di nu besolùta a vuàrda:
Di notâ che une vore des ambientazions dopradis intal presepi a derivin dai vanzei apocrifs e di tradizions aromai dismenteadis.
dividuda cuntra sè stesa a no podarà tègnisi sù.
Propit in chest periodi a son fondadis diviersis citât su le vie Emilie, come Piacenza, Parma, Modena e Cesena.
e just no sarès cjòighi sta libertàt:
si vèsis lešùt la so storia, coma me.
L’event de estinzion dal Triassic-Jurassic a 200 Ma al sparagnà la plui part dai dinosaurs, e prest lôr a deventarin dominants jenfri i vertebrâts.
No dome chescj esemplis ma ancje ducj i numars reâls a son irrazionâi e duncje no àn schemis ripetitîfs e no numerâi decimâls corrispondents.
a spàndisi e li bàghis a ruvinàsi.
Invezit, il desideri di plui autonomie o indipendence al è grant e prevalent jenfri i nazionaliscj bascs di sinistre.
Max Stirner: impuartant pensadôr dentri dal anarchisim e il rapresentânt principâl de corint anarchiste cognossude come anarchisim individualistic.
O salvi le figure localmentri...
Ma li ròbis
Personis impuartantis leadis a Tumieç
pi lontàn jodùt i'ai in tal savolòn
Sante Sabide, une sante imagjinarie de tradizion cristiane di Aquilee, si venerave in dut il Friûl, che forsit e ven de usance che une volte e jere in Friûl di celebrâ la sabide tant che zornade di fieste.
Nassite di Jesu Crist.
I siei interpreti a àn discutût il contignût de sô filosofie politiche.
Monarchie parlamentâr
Aplicazion di tecnologjie assistive par video-disabî preferide par il login, menu o pa rie di comand
Di lui al à imparât lis primis nozions de grafie e il grant amôr pe lenghe.
Pfaffstätt - Steme
Dut di rajs a'è fata la so'parènsa
XVI, Pagine friulane I, 1894;
com'vuàltris pelegrìns i sin, crodèini.
Se par jòdi l'ombra so a son fers chì,
Bulean
Dal secul XVIII la frazion di Pesariis e je innomenade atôr pal mont par vie de sô produzion di orlois: propite casù difat e jè nassude, tal 1725 la impuartantissime ditte dai fradis Solari, che ancjmò al dì di vuè (ancje se cumò la sede e jè a Udin e esporte i siei prodots in dut il mont.
Par ce che al rivuarde i lâcs, i plui cognossûts a son il lâc Victoria, il lâc Malawi e il lâc Tanganica.
Vuàltris sitadìns Cjaco mi clamàvis:
Il so simbul al è Ac.
Il comun al è logât inte medie plane furlane, a cirche 15 km a Sud di Udin; al è ancje traviersât par un toc curt de autostrade A23 Palme-Udin, e lis stradis normâls a son plui che altri ocupadis di trafic locâl.
"Tenti dur, però, che par chista scjàla,"
Lis Andis, une cjadene montagnose zovin, a corin su la bande ocidentâl dal continent; il teritori a Est des Andis al è par un grant toc foreste tropicâl, il vast bacin dal Riu des Amazons.
Controlâ inzornaments cuanche a si è alimentâts a batarie
La Tiere e altris cuarps celescj grancj in gjenar si ju rapresente miôr tant che sferoits oblâts, là che ogjets plui piçui come i asteroits dispès a àn formis iregolârs.
Probabilmentri chest fat à la vût la sô origjine in Afriche, te zone de l'Acrocoro Etiopic.
La ricercje cualitative e je spes doprade come metodi di ricercje esplorative come base par la seguitive ipotesi de ricercje cuantitative.
Il to account al è scjadût; par plasê contate il to amministratôr di sisteme
di chisti bièli rosis sempiternis
Libris su Giacomo Ceconi
La tornade al Ream di Italie e avignì dome tal 1866, a seguiti di un plebissît.
Da par dut parèv'ca vegnèsin lagnis,
In origjin, tal alfabet latin — cussì come tal alfabet etrusc — e esisteve dome il simbul C par indicâ i doi suns.
e cuntra natura jù'l va vièrs la cjera,
da na banda ti'as chel di Becaria,
Aplicazions Web
Tal stês timp, Vivaldi al ven sielzût come mestri di violin des autoritâts dal Piu Ospedâl de Pietât cun une paie di 60 ducâts ad an.
cuant ch'èra'n aria tanta malìsia
di Otubar - Juan Domingo Perón al cjape il podê in Argjentine cuntun colp di stât
No mancjin i puest e lis manifestazions di viodi.
L'an dopo al rinuncià al titul di abât di Monserrat.
Rudolf Jaenisch al à creât il prin animâl OGM cuant che al à inserît un DNA forest intune suris intal 1974.
l'àltri'vin cjatàt, pì salvàdi e grant.
Cussì al è levàt sù, al à cjòlt sù il frut e so mari e al è zùt ta
e di se vendicàt si'a da se stes.
Blancje come la nêf, SN III-IV, 1974;
Segnalatiche bilengâl a Cottbus
La relazion strete tra la teorie e pratiche economiche e la politiche e je une reson di dispute che a podarès fâ ombre o strambî i principis origjinâi cence pretesis de economie, e je spes confondude cun fins sociâi specifics e sistemis morâi.
I vêrs cristian a devin atignîsi al messaç che a vevin scoltât al inizi, fasint atenzion ai tancj "cuintricriscj" che a son nassûts.
Na volta prons, no stèit tornà par chista;
vignì fòu dal dizèn ben clar di stu fòuc.
I esperiments a puedin aumentâ i ponts des provis e judâ a cjapâ e interessâ di plui i students inte materie che a stan imparant, massime cuant che a son doprâts jù pal timp.
Place dai Grans (Piazza XX Settembre),
Erôr tal conetisi al server ownCloud
a'an gotàt taj làvris, e'l frèit'la'ndurìt
preànt cun làgrimis chel cal pol fa dut.
Ancje se lis costruzions di piere plui indevant a saressin deventadis comuns pardut, dal secul diesim prin indevant al fo il materiâl di costruzion principâl pai cjistiei cristians in Spagne, intant che tal stes timp il len al jere ancjemò il materiâl dominant te Europe nordocidentâl.
Ae fin di Novembar 2011 al ven fûr il tierç libri dai Gnognosaurs, «Gnognowood».
Bildstein al è un comun di 710 abitants (2006) logât tal distret di Bregenz, tal stât federâl austriac dal Vorarlberg.
Fier - Cobalt - nichel
a viodê che leve vie
Beatrice di Olande
Tal 2002 l' ultimi concert a Baires.
mòstrui com'chiscjus mai no'èrin stas jodùs.
governàda da soltànt un galeòt,
e la so virtùt pì dal me pèjs'a zovàt;
Il metodi di mandâ fûr i nûfs al ufre un control svelt da lis computazions artimetichis decimâls fate a man.
Erôr leint la dimension PTY, doprarai i valôrs di default:% s
duti dos compàgnis; ma'i vuèj par prin
Il fat che il grant divisôr comun al pues jessi esprès in chest mût al è cognossût come identitât di Bézout.
Distrets e citâts statutariis de Carintie
cun pì colòu e cussì ben tesùdis
Intai agns di Lipsie, dal 1729 al 1741, al à componût un repertori di musiche sacre par dutis lis fiestis liturgjichis fondant il Collegium Musicum.
Za si stèvin indresànt i me cjavièj
Chel pojàt, il musu'n davànt'la slungjàt
Chel pojàt, il musu'n davànt'la slungjàt
Cun nu'n premùra, "Ma coma!" 'la dita,
Reggio Calabria-Taranto (linie joniche)
Ta chest furlan no esistin doplins, cuindi nencje lis ss (basse), chistis a vegnin sostituidis cun s o ş, dipênd dal sunôr
morâr, "gelso", si podin manğhà lis moris e lis sôs fueis jerin dopradis par l'arlevament dai cavalîrs.
Alessandro Gassman, atôr talian.
Grop lidrîs dal grafic
Li al è stabil cun 4 neutrons
Chest al rive di une afermazion sore la pusibilitât di spiegazions ridutivis.
Lis pioris a restaressin imbarlumidis, disorientadis, tant di preferî di jessi cence pastôr.
Si pense che la popolazion a fos di 120.000 abitants.
Dopo l e ilio in Babilonia:
_ Panel in bande
Impussibil otignî informazions pal file '% s':% s
La Polonie a refudà lis pretesis e la Gjermanie, il 1 di Setembar 1939, la invadè cuntun pretest (Incident di Gleiwitz).
Par chest motîf Pauli al scrivè la letare, par che chei cristians no si slontanassin de rude adorazion.
Sietin, Band e Sant Blâs
Arleve di Franz Boas, e sostignive la idee di une impostazion sientifiche in linie cun chê che e dominave in chê volte intai Stâts Unîts, incentrade a fuart su la ricercje etnografiche particolaristiche, cun grande cautele intes comparazions tra diviersis culturis e intes teorizazions gjenerâls.
a son colâts tal lutto
Intal an scolastic 1999-2000 uns 2.256 fruts a studiavin intes 34 scuelis diwan, plui altris 1.900 intes scuelis Div Yezh (bilengâls publichis) e 1.400 intes scuelis Dihun (religjosis), par un totâl di 5.556 arlêfs, un 20% in plui dal an prime.
La vôs cha cha cha e je onomatopeiche e al indiche il ritmi de musiche.
Le Storie antighe al e' il complès dai aveniments culturâls e politics pui impuartants dal inizi de storie dal om,fin al periodo de Alte etât di mieç.
Cheste e je la conte dal nobil Zuan Candido de joibe grasse dal 1511.
Lis gjimnospermis a includin conifaris, cicadis, gjinkgo e gnetofitis.
Proprietâts cognossudis
Edinburc (par inglês Edinburgh, par gaelic scozês Dùn Éideann), clamade dai Scozês Edìmbra, e je une citât di 463.000 abitants dal Ream Unît, capitâl de Scozie dal 1437 e sede dal Parlament dal 1999.
plan si movèva, sospetòus e di rar,
Jodùt i'ai Diana, dut'clara, ma sensa
'Dès ti pos ben jòdi la malaforma
La biele sompladine
Dome daspò dal an 1000 inizià la ricostruzion; la sô Universitât e fo fondade tal 1222, la seconde plui antighe de Italie.
La mazurche al è il bal tradizionâl polac.
Altris trê architets a puartaran indenant il progjet par terminâlu il 9 di Setembar dal 1560.
La grant part ae son produsûts intai Stâts Unîts e ancje se lis regolamentazions par permeti la produzion in Europe a son in vore, fin al 2015 nissun prodot alimentâr derivât dai bateris al è disponibil li.
fin che visìns i'èrin da l'ultimi frascjs,
Al à creât il concet di ideologjie tal sens di convinzions (veris o falsis) che a dan forme e a controlin lis azions sociâi.
Personaçs tipics dal presepi
Il Palais de la Cité a Parîs, dongje di Notre-Dame, al scomençà tal 1119, che al fo la residence principâl dai rês francês fin al 1417.
e coràgju a ghi da e ghi sta atòr,
puc a puc, dopo cualchi pas, rivàs'sin
là a era, vièrs il font, là cal minìstra
No tu âs vonde permès par lei il file.
Il Lantani al è l’element chimic di numar atomic 57.
A
Diviersis a son i lâcs, il plui impuartant dai cuâl al è il Trasimen, il cuart par estension di dute la penisule taliane.
E esist ancje une edizion par Cherokee de Vichipedie
Alòra, voltàt vièrs chel dal sglònf làvri,
L'Itri al è l’Element chimic di numar atomic 39.
e Calliope no mi scoltarà invan,
Il piçul paisùt al â nome do stradis: vie Jordano Bruno e vie Sterp e al cunfine cun Rivignan, Flambruç e Sterp
zèit a predicjalu daj cops da li cjà is.
A erin partîts in 1500, ma a tornarin dome 500 di lôr.
sì che fin tal Nil cjalt'l dolòu lè rivàt.
Cheste opare e veve di jessi fate di predis.
_ Salve une copie...
neon - Sodi - Magnesi
Configurazion di Contats
LAfghanistan al è un stât de Asie.
stàt racomandàt.
Stant che il cilindri al è tangjent al globi sul ecuatôr, il fatôr di scjale jenfri il globi e il cilindri al è un al ecuatôr ma di nissune altre bande.
Il cjèl vi clama e'ntòr vi zira,
(catalan) Sadurní i Puigbò, Núria: Diccionari de l'any 1000 a Catalunya.
Rußbach am Paß Gschütt (803)
où e ioù (eu e ieu in gwenedeg) pai ogjets (taolioù, taulis; gweleoù, jets).
Modificât ai: File
Viers il 1930 i gjenitôrs di Brando a lerin a stâ a Evanston, Illinois, cuant che so pari al le par lavôr a Chicago, ma si separarin intal 1935 cuant che Brando e veve 11 agns.
ma chè che’l cuèl dal pì biel colòu a veva,
A vegnin in chest mût a colâ les concezions dal spazi e dal timp come inmutabil lassant chês gnovis là che il spazi e il timp a van incuintri a contrazions o dilatazions par permeti che lis leçs de fisiche e sedin par dut compagnis.
Nus sburte a jessi gjenerôs, mostrant che Diu al "ame il donadôr gaiôs"
Gurize (Görz Land)
templi, a no vòu di i nuja; ma se un al zura pal òru dal
Ṣ, ṣ — (doprât par trascrivi lis lenghis de Indie)
Viers la fin dal Periodi Classic e il principi dal Periodi Classic Terminâl la zone e deventà une capitâl regjonâl impuartante, centralizant e dominant la vite politche, socioculturâl, economiche e ideologjiche das valadis setentrionâl dai Maya.
I storics a resonin ancje su la nature de storie tant che finalitât par se stesse, come ancje de sô utilitât par dâur une prospetive ai problemis di vuê.
Com'bon pari'l me duca "Fiol me," mi'a dit,
a ripartàlu a la mins, ma invàn;
In ta stu post, da la gran schena scjasàs
S'a la cera a puntìn ghi vegnès dat man
_ Alt:
Antonio Savorgnan, nobil furlan.
Secont di mari di Joseph L. Russel, un presbiterian di origjin scozês.
La dì daspò Gish e à otignût la lauree ad honorem in Arts dal Spetacul e Recitazion de Universitât.
Friûl e furlans te histoire de ma vie di Giacomo Casanova di Pierluigi Visintin.
Fevelâ la lenghe dal popul al vûl dî jessi al servizi dal popul.
Pe scriture al ven doprât l'alfabet latin e la grafie plui doprade e je chê unificade o standard, ma esistin ancje altris doi sistemis, (chel elaborât dal canonic Fransez Falc'hun e un altri clamât interdialetâl).
Burgenland (Burgenland)
Al podeve ancje no jessi mai esistût o jessi muart di piçul.
savèj.
Colôr di fondâl impostât
Il furlan, secont lis ultimis stimis, al è fevelât di plui o mancul 1.000.000 personis intal Friûl storic, e in particulâr intes pronvinciis di Gurize, Pordenon, Udin e tal mandament di Puart in Provincie di Vignesie.
E cuant ch'jò, vuardànt, mi soj metùt cun lòu,
Einstein al à cirût di gjeneralizâ il principi di invariance a ducj i cuadris di riferiment, inerziâi o aceleratîfs
Il Secont e je le unitât di misure dal S.I. par la misure dal timp.
Chèl cal à orèlis, cal scolti.
Magadan.
San Mansuet di Milan
Vittorio Gassman, atôr talian (n.
Loud al è il cuint album de cjantant Rihanna.
Ch’i vegnèdis dùcjus cuàncjus impestàs!
Di chel moment lu cjape su Marie Del Fabro, femine di Felix Marchi, fondadôr dal sfuei; in chest periodi il gjornâl al ven fûr mensilmentri, ma cence tante regolaritât, pes difficoltâts a cjatâ articui e abonaments.
Tast rapit associât par tacâ o fermâ il regjistradôr dal visôr integrât.
Sta puòra Italia a varà pur salùt
Formât da l'ore
Liste di mieçs di traspuart (par tipologjie):
Faidone (loc.
cun vòus ch'era, pì da la nustra, viva.
Inta Bibie ebreue, Mosès al stabilì che il mieç dal flum Arnon al fos il confin jenfri il Moab e lis tribûs israelitis che a si stavin instalant a Est dal Jordan.
Al dì di vuê al è diventât un sport une vore praticât.
pa la banda ghi sin zus ch'in su zèva.
al veva fan.
jodùt i'ai jò chel di chista parlàda;
Lamuela al è stât clamât a riferî inte otave, novesime e decime seconde sentade, la ultime.
a lunc i podèvi tègn'la jodùda:
Il prin animâl modificât in mût gjenetic a jessi comercializât al è stât il pes fluoressent (2003) e il prin animâl modificât in mût gjenetic a jessi aprovât par jessi mangjât al è il salmon AquAdvantage intal 2015.
Une distinzion e je comune tra la matematiche pure e la matematiche aplicade.
com'che plan si va taj merlès, poscj' d'usièj;
fra ros'e viola, sens'altri pì ca pol
iI spetacul dai cocolârs da tom
A colaborin te redazion plui di lôr, in primis pre Antoni Beline e altri predis dal grup di Glesie Furlane.
Pandanus amaryllifolius
e se che tant plasùt ghi'a a li me lucis
Preade di cui che al veve dafâ cui mâi dai vôi, il cult par Sante Luzie si slargjà te ete di mieç par dute la Italie.
Mencio: un dai pensadôrs plui impuartants inte scuele di Confuci, al è il prin teoric a presentâ un argoment coerent par une dovê dai governadôrs sui guviernâts.
Prime dal bant des religjons e de Rivoluzion culturâl, fissâts dal guvier cinês, dut câs, lis trê dotrinis a vevin un clericât, templis e rituâi, simpri influençâts des crodincis popolârs.
Tal scrit “Word and Object”, Quinde al domande ai letôrs di figurâsi une situazion dulà che a si cjatin denant a un grup di indigjienos mai sintûts prin e a àn di capî ce che a disin e a gjesticulin.
Te viarte dal 1942 il "Cividât" al tornà in Italie par jessi mandât tal avost dal midiesim àn, tal mût di dute la Julia, in Russie, là ch'al cjaparà part ae grande ritirade tal unviâr dal 1943.
furlan dal canâl de Ciline e di Nert
Figure:Mantova-Stemma.png
_ Formât:
Il A(a) al è il prin segn dal alfabet furlan e de plui part dai alfabets latins.
Rêts Wi-Fi
A vignaràn copâts cul gas pene rivâts.
cuant ca si spartiràn chisti do scuèlis,
Mostre Test
Nie przychodzisz mi do głowy
No soi rivât a eseguî '% s'
Al scrivè Principis di psicologjie (1890), opare monumentâl di psicologjie sientifiche, ma di chê altre bande al fo ancje autôr di Lis varietâts de esperience religjose (1902), il culmin di une traietorie vitâl apassionant.
La Transalpine e je stade une da lis viis plui impuartantis di comunicazion tra la Europe centrâl e il mâr par l'imperi austri-ungaric.
Al fin da la ripetizion dal cicli, la variabil b e ten il rest rk, e la variabil a e ten rk-1.
Al è une misure derivade dal SI.
Com'che tal flanc'è frana intera
vòu di i la paràbula da li erbàtis dal cjamp.
Sot Napoleon il teritori da bande çampe dalLusinç al fasè part des Provinciis Ilirichis francesis e chel da bande drete dal ream di Italie controlât ancje chel dai Frances.
A ogni mût, Machiavelli al presente une vision pragmatiche e pitost consecuenzialiste de politiche, secont cui il ben e il mâl a son nome manieris par otignî un fin - vâl a dî la acuisizion e mantigniment dal podê assolût.
I tips di aprossimazion di dâts sui intîrs a lungjece fisse (o sotoinsiemi) a son denotâi int o Intîr in svariâts lengaçs di programmazion (come Algol68, Java, Delphi, etc.).
cu l'àlis, i dìs, slancjàdis e cul plum
A'lè la jù'un lòuc da Belzebù separàt
economie, creât tal 1968 de Banche centrâl svedês (Sveriges Riksbank); uficialmentri si clame Premi banche di Svezie par lis siencis economichis in memorie di Alfred Nobel
Tancj vocabui in altris lenghis a saltin fûr da tiermins e lidrîs greghis.
Cjaiças) e je la scuele materne, invezit in San Stiefin e je la scuele elementâr dal paîs.
e’mbrincàt pa la gašota a ti’a’l puor Cjantaclàr,
la che'l grant plànzi mi fa pjerdi'l control.
di Roma, a'è vegnùda ma'mondi tars;
Arcivescui di Udin, 1752-1818
Il bit al è ancje la unitât di misure de cuantitât di informazions.
Lis lidrîs cuadrate dai numars negatîfs e jentrin tal cuadri dai numars complès.
Lis celulis des plantis a àn piçui orghins adizionâi che a lis diferenziin des celulis animâi come une parêt celulâr che e dâ supuart ae celule de plante, i cloroplascj che a racuein la energjie dal soreli par produsi zucar, e i vacuolis che a furnissin spazi par imagazenâ e supuart struturâl oltri che jessi part de riproduzion e de decomposizion des semencis de plante.
Pichl bei Wels (2.726)
E svelt cu li so mans il duca, e pront,
Il panel
A La Maine a vivin 18 animis
agus maith dúinn ár bhfiacha,
La ricercje e varâ di jessi justificade colegant la so impuartance ae cognossince za esistent a rivuart dal argoment.
Non sientific:Malus domestica
Nissun supuart tal argagn '% s'.
al guadagnarà, par se stes tant pì graf
Inte industrie il setôr mecanic al è il plui impuartant, seguît da chel automobilistic (FIAT), tessil e dal turisim.
Čemba)
Sn al è stabil cun 66 neutrons
Il scritôr E.G. Baron, tal sô libri Untersuchung des Instruments der Lauten, publicât in tal 1727, lu ricuardave come :" Il Cont Logy de Boemie, une vore famôs par la sô ecezionâl virtuositât, e par lis sôs numerosis cualitâs spirituâls..".
Cheste invezit,no je une sculture,ma e je une taule piturade cu la tempare.
We Are Number One e je une cjançon dal program TV par fruts LazyTown, populâr tant che meme.
Nicolaus Copernicus, astronom polac († 1543)
Che Diu a lu salvi adès sa
Intal 1937 al tornà in Guangxi cinês, dulà che al deventà un insegnant di storie, al à lavorât ae Universitât di Guangxi(1938-1940, deventà professôr di storie) e ae Universitât di Sun Yatsen(1941-1942, professôr di storie).
Te grafie standard si dopre il ç.
E je stade fondade intal 1506 ae epoche dal Ducât di Urbin.
